Telegram-канале я провёл опрос по поводу
того, хотите ли вы увидеть гайд по
сцен-менеджменту в Юнити. Вы
положительно отреагировали, и вот я
записываю данный довольно большой гайд,
который, я думаю, закроет все, ну или
почти все вопросы по работе со сценами в
движке. Будем начинать разбираться от
простых переходов между сценами до
использования мультисцен, передачи
параметров между сценами и в конце даже
затронем то, как можно работать со
сценами в совокупности с пакетом
Adressables. Поэтому, думаю, этот ролик
будет очень полезен для всех
разработчиков и надеюсь на вашу
поддержку под этим видео. Ну и, кстати,
не забывайте подписываться на
Telegram-канал, там будет проект из
видео для изучения и, конечно же, куча
всего про разработку игр. Поехали.
Начнём мы, как я сказал, с простых вещей
Простые переходы
и постепенно будем доходить до
интересных кейсов. Первый вопрос,
который возникает при работе с разными
сценами в Юнити - это то, а как вообще
правильно переходить со сцены на сцену
во время игры. Вот у меня есть две таких
сцены, которые называются boot, то есть
какая-то условная стартовая сцена
запуска игры и геймплей. Соответственно,
boot сцена выражается просто названием
на UI, а для геймплея я собрал вот такую
простенькую сценку. Тут нет никакого
интерактива, но для дальнейших кейсов
будет самое то. Соответственно, задача,
которую я хочу для начала поставить -
это по нажатию на кнопочку пробела
переключаться с будсцены на геймплей
прямо во время игры. И первое, что вы
должны сделать - это добавить сцены,
которые вы хотите иметь возможность
подгружать во время игры в Build
Settings или Build Profiles. Так теперь
называется данная вкладочка в Unниity.
Для этого переходим в файл build
Profiles, и тут видим список сцен.
Нажимаем кнопочку открытие этого списка
и путём перетаскивания теперь можем
добавлять сюда нужные сцены. Порядок нам
тут не важен. Главное, чтобы сцены
необходимые были добавлены. Ну разве что
надо учитывать, что сцена под нулевым
индексом будет запускаться первая, когда
вы соберёте готовый билд игры. Отлично,
первый шаг мы сделали. Теперь мы имеем
возможность из кода во время игры
запрашивать подгрузку сцен, которые
добавлены в данный список. Дальше
предлагаю подготовить немножко кода.
Во-первых, я завёл нам для удобства
отдельный классик с scen Loader сервис с
одним пока что пустым методом Load.
Именно в нём мы будем писать логику
подгрузки сцен, чтобы у нас было удобное
место для этого. Отмечу, что метод я
сделал статическим, просто для удобства
работы, чтобы не заморачиваться сильно
на внедрении зависимости в рамках урока.
И на самом деле самый простой вариант
подгрузки нужной сцены состоит в
следующем. В Юнити есть такой классик,
как сцен-менеджер. И, как несложно
догадаться, отвечает он за что-то
связанное с менеджментом сцен.
Собственно, чтобы выполнить переход на
какую-то сцену, достаточно у этого
класса вызвать load сцен и дальше в
качестве параметра передать либо
название самой сцены, либо индекс сцены
из списка сцен, которые мы с вами только
что заполняли. После вызова выгрузится
текущая сцена со всеми объектами на ней
и загрузится новая, на которую мы
переходим. Предлагаю сделать так, чтобы
в методе Load нам передавалось название
сцены, и мы его уже будем передавать как
параметр для сцен-менеджера. Отлично.
Теперь давайте попробуем это
использовать. Для примера я накидал вот
такой класс сн Switcher, который мы
разместим на первой сцене, и в апдейте
просто по нажатию кнопки Space вызываю
необходимый метод. Всё пока что
элементарно и просто. Теперь я закидываю
Classic Sн Switch на бутсцену, запускаю
игру и могу нажать на пробел. Жмяк. И
после небольшой задержки на подгрузку
новой сцены переход, как вы можете
заметить, выполнился. И в иерархии сцена
также сменилась на новую. И казалось бы,
Асинхронная подгрузка сцен
всё прекрасно, тут можно и остановиться,
но на самом деле это такой самый базовый
и неприкольный способ перехода, который,
скорее всего, не покроет большинство
кейсов при реальной разработке игр.
Например, если у нас будет анимированный
загрузочный экран между сценами, то мы
не сможем его адекватно показать, потому
что текущий вариант использования
слоутсцен является синхронным. Это
значит, что при его вызове игра, скажем
так, подвиснет, пока не загрузит новую
сцену. И сами понимаете, при
тяжеловесной сцене в таком случае
пользователь будет смотреть на зависшую
картинку. К нашему счастью, в Юнити есть
аналогичный асинхронный метод Load
Scenas S, который можно использовать,
например, в совокупности с крутинами. И
тем самым игра будет иметь возможность
продолжать работу, пока фоново, скажем
так, подгружается новая сцена. Предлагаю
разобрать подобный пример с правильной
реализацией перехода подробнее. Для
начала я немножко улучшил сценader
сервис. Во-первых, сделал из метода load
рутину, сделав возвращаемым значением и
нумератор, и также в названии добавил
слово ASН, чтобы подчеркнуть
асинхронность операции. Соответственно,
по коду метода тоже произошло несколько
изменений. Как вы можете заметить, я
теперь использую не обычный метод load
scen, а метод load sceny, который
возвращает такой вот объектик operation.
Он как раз выражает операцию подгрузки
нужной сцены. У него есть свойство из
мы, соответственно, дальше в крутене
можем его спокойно подождать с помощью
антил. Таким образом, если мы стартанём
подобную крутину, то сцена у нас
загрузится асинхронно и не будет
намертво фризить игру. Кстати, если вы
не до конца понимаете, что такое
асинхронное программирование, как
работать с крутинами и прочее, то
советую глянуть пару моих роликов на
канале. Они введут вас в курс дела.
Ссылочка будет, естественно, в описании.
Теперь перейдём в класс с нашим
примером. Тут я просто заменил прямой
вызов метода загрузки на запуск рутины.
И пока всё. Давайте сейчас проверим, что
у нас всё также работает. Давайте снова
попробуем запустить игру и нажать на
пробел. Как видите, точно так же сейчас
загружается новая сцена, как и раньше.
Внедряем загрузочный экран с анимацией
То есть мы ничего не сломали. Однако
пока не совсем понятно, в чём разница. И
для того, чтобы ярко её
продемонстрировать, давайте попробуем
внедрить загрузочный экран при переходе
между сценами. Для этого я завёл вот
такой скрипт, который повешу на канва с
загрузочным экраном. Тут есть текстовое
поле и загрузочная картинка. Её я просто
в апдейте вращаю со временем, как раз,
чтобы показать анимацию. Также вве я
этот загрузочный экран закрыл по
умолчанию и сделал пару методов на
открытие закрытия этого экрана и метод
для того, чтобы можно было вывести
какое-нибудь сообщение. На сцене же я
просто создал канвас с очень высоким
приоритетом отрисовки, чтобы загрузочный
экран отображался всегда поверх всего и
внутри просто голубой бэкграунд и текст
с крутящимся квадратиком. Ничего
особенного. И в целом мы уже можем
попробовать поиспользовать данный
загрузочный экран в логике перехода.
Однако в текущем исполнении это будет
немножко лишено смысла, потому что при
смене сцен первая сцена выгружается
вместе со всеми объектами на ней. А мы
бы всё-таки хотели, чтобы загрузочный
экран не зависел от того, на какой сцене
он находится, чтобы иметь возможность
ручками включать и выключать его, когда
надо. То есть задача состоит в том,
чтобы загрузочный экран не разрушался
при переходе между сценами. И, к
счастью, это очень просто сделать. Если
DontDestroyOnLoad
мы запустим игру, то увидим, что в
иерархии, помимо самой сцены есть такой
раздельчик, как Don't destroy on Load. И
при смене сцен, как видите, с этим
разделом ничего не происходит.
Соответственно, если объект со сцены
переместить в данный раздел, то он не
будет разрушаться даже при переходе
между сценами, чем мы и воспользуемся.
Для этого в коде достаточно прописать
вызов метода Don't destroy load и
передать ссылку на объект на сцене,
который ты хочешь поместить в этот
раздел. Собственно, для этого ввек у
нашего loading скрина я прописал don't
destroy un load и передал game object,
на котором висит скрипт. Теперь при
запуске loading screen станет
неубиваемым при переходе между сценами.
Затем вн Switcher я завёл следующую
крутину, которую назвал Проessen. Тут
вначале показывается загрузочный экран,
выводится сообщение загрузки на него,
далее происходит асинхронное ожидание
загрузки новой сцены, и загрузочный
экран выключается после этого. О'кей,
пойдёмте тестить. Запускаем игру,
нажимаем пробел и видим, что почему-то
загрузочный экран у нас не выключается,
хотя сцена новая, явно видно, в иерархии
подгрузилась. Дело в том, что тут есть
ещё один подводный камень. Надо помнить,
если ты запускаешь карутину на объекте,
а он уничтожается, то и карутина
прерывается. А при смене сцен у нас
объекты старой сцены все уничтожаются, и
в том числе сцен свичеров. Ну и
получается карутина перехода также
обрывается. Опять же можно для примера
просто сделать из Sн Switcher Don't
destroy on Load, но обычно в проектах
для запуска крутин заводят отдельную
сущность под запуск, чтобы её никто не
трогал. Поэтому, хоть у нас пример и
небольшой, но я быстренько добавил вот
такой заглушечный классик Перформе. Он
VW становится destroy load и всё. Дальше
на этом объектике можно будет запускать
карутины. Соответственно в Switcher я
завёл поле под этот крутинпермер и
теперь на нём делаю запуск рутины, чтобы
ничего не прерывалось при переходе.
Остаётся добавить компонент рутин
перформера на пустышку на сцене и
прокинуть эту пустышку в поле
сценсвитчера следующим образом. Теперь
запускаем игру, нажимаем пробел и вуаля,
мы переходим на другую сцену с
анимированным загрузочным экраном и без
подвисаний. О'кей, уже довольно неплохо.
Как передавать параметры между сценами
Мы разобрались, как делать переходы
между сценами, так ещё и асинхронно с
загрузочным экраном. Но есть в этом
процессе ещё один довольно частый
вопрос: а как можно передавать данные
между сценами при этом переходе? Такая
задача возникает довольно часто в играх.
Например, игрок в главном меню выбрал
определённый уровень или режим для игры.
И нам вот хочется передать эту
информацию на сцену геймплея, чтобы там
ей воспользоваться для создания, не
знаю, нужного окружения, врагов и так
далее. Как вот это можно организовать?
На самом деле есть полно способов.
Например, можно записать информацию в
каком-нибудь Don't destroy on load
объекте на первой сцене, да, и потом
вытягивать эту информацию уже на второй.
Или, как вариант, записывать данные в
какой-то статический класс тоже в целом
сработает. И, как вы понимаете, какой
вариант не выбрать в целом, это будет
тот или иной костыль. Но тем не менее я
покажу вариант, который мне, пожалуй,
нравится больше, чем вот эти вот два
предыдущих. Для начала заведём вот такой
интерфейс. Я назвал его. Это будет
некоторый маркировочный интерфейс,
который мы будем реализовывать на
классах с необходимой для передачи
информацией. И вот для примера я завёл
подобный класс, который назвал Gameplay
Arcs, то есть аргументы для некоторой
условной геймплейной сцены. И тут, как
вы видите, есть просто информация о
выбранном уровне для запуска. Отлично.
То есть, если нам надо передать на
другую сцену какую-то информацию, то мы
можем заводить вот подобные классики.
Теперь надо подумать, а как мы можем
передавать данную информацию при
переходе. На самом деле надо понимать,
что при нормальной разработке чаще всего
на сцене для правильного её запуска
должен быть некоторый класс, который
выражает собой точку входа, то есть
место, где начинается работа сцены.
Обычно такой класс называется Bootstrap,
и такая точка должна быть однозначно
одна, и мы можем вот как раз-таки этим
воспользоваться. Вот для примера я завёл
некоторый абстрактный класс Bootstrap.
Он монобеховский, и в нём есть
абстрактный метод иalй, который
предназначен для инициализации сцены.
Соответственно, тут мы и можем передать
как раз входные аргументы. Далее, от
этого бутстрапа уже можно реализовывать
конкретные версии, например, для нашего
воображаемого геймплея. Допустим, при
инициализации я могу проверить,
правильные ли аргументы нам прилетели, и
если нет, то выкинуть ошибку, а то вдруг
нам закинули аргументы от сцены главного
меню какого-нибудь. И если всё хорошо,
то дальше уже пользоваться полученной
информацией, чтобы согласно настройкам
построить нужный уровень или стартануть
игру. Да, сразу скажу, что тут,
возможно, не очень хорошим моментом
является то, что прилететь могут
совершенно любые аргументы, и это может
вызвать ошибку. Но на практике такое
очень быстро отлавливается, без каких-то
проблем, потому что старт любой сцены
очень быстро и легко тестировать,
поэтому я бы тут не переживал. Остаётся
только передать нужную информацию при
смене сцены. Для этого давайте в метод
процесс цен добавим новый параметр IRК.
И после подгрузки нужной сцены с помощью
find any object by Type найдём bootstrap
на ней и проинициализируем его с
передачей нужных аргументов. Вот и всё,
информация передана. Остаётся только при
вызове данного перехода выбрать, какие
аргументы передавать. Опять же
прокомментирую для начинающих ребят, что
использование всяких find object методов
является чаще всего плохой практикой. Но
в данном кейсе, когда это дело
вызывается один раз, а не каждый кадр, и
мы уверены в том, что буotstстра в
единственном экземпляре может быть на
сцене, это вполне нормально. Что ж,
пойдёмте тестить. Давайте на второй
сцене разместим геймплей Bootstrap,
конечно же. Теперь перейдём на первую
сцену и попробуем запустить игру.
Выполним переход и увидим, как
действительно в дебаклоге отразилась
необходимая информация с уже новой
сцены. То есть мы успешно передали
информацию с одной сцены на другую, и
таким подходом вполне удобно можно
пользоваться дальше. Думаю, с переходами
Мультисцены база
между сценами всё понятно. Однако
UnЮнити предоставляет намного больше
интересных возможностей для работы, и
одна из них - это мультисцены. Смотрите,
до этого момента мы с вами работали,
скажем так, с одной сценой за раз. Но в
реальных проектах чаще всего сцены
гораздо удобнее разбивать по частям и
загружать только то, что нужно. Для
начала давайте покажу пару фишек в
редакторе. Немногие знают, что мы прямо
тут можем взять и, например, закинуть в
иерархию две и больше сцен разом и точно
также продолжать работать и
редактировать объекты. Причём каждая
сцена - это как отдельный контейнер со
своими объектами. Далее мы можем
продолжать создавать объекты, как
обычно, например. И более того, можем
выбирать активную сцену для того, чтобы
создаваемые объекты спавнились на ней.
Это довольно важный момент. То есть мы
можем контролировать, какая сцена
активна и куда объекты у нас будут
создаваться. Но никто не мешает при этом
и ручками перетаскивать объекты между
этими сценами. Ну и понятное дело, мы
можем правой кнопкой мыши там удалить
сцену из иерархии, сохранить, явно
создать на ней объект и так далее. И вот
такой подход позволяет удобно разделять
проект. Например, многие держат UI
отдельной сценой или разбивают уровни на
сцены, подгружая, выгружая нужные части,
как некоторые чанки. На одном из
последних проектов мы, например,
использовали эту систему для того, чтобы
к геймплею подгружать нужную карту для
режима. То есть в основной сцене
геймплея у нас находились игроки и
необходимая информация об игре, а на
дополнительной уже находилось окружение,
уровень и специфическая для режима
информации. Таким образом, для смены
режима или карты достаточно было
выгрузить одну сцену и подгрузить
другую. Очень удобно. И, конечно же,
Аддитивная подгрузка сцен
возможности не заканчиваются на
редакторских штучках. Как вы, я думаю,
поняли из рассказов, мы можем
пользоваться этими возможностями из
кода. Собственно, с этим я и предлагаю
разобраться. Смотрите, я разбил нашу
сцену геймплея на геймплей и окружение.
То есть всё вот это оформление
скопировал на отдельную сцену просто, а
на основной сцене оставил только
персонажа, бутстп и в целом всё. И более
того, я сделал ещё и вариацию сцены
окружения для разнообразия, чтобы вы
понимали, в чём вообще преимущество
такого подхода. Получается, теперь я
имею три отдельные сцены. Одна основная
геймплейная и две вариации сцены
окружения. Давайте, собственно,
попробуем их собрать во время игры с
помощью кода в зависимости от
передаваемого уровня. То есть, если
будет, допустим, уровень один, то будем
подгружать сцену окружения номер один, а
если уровень два, то будем подгружать
вторую. Для этого нам в первую очередь
надо немножко прокачать наш загрузчик.
Смотрите, если мы продолжим смотреть
параметры у метода Low Scena Sync, то
увидим, что тут можно выбрать режим
загрузки сцены Single или Editive.
Single режим выгружает текущие сцены и
загружает новые. И именно такой режим
используется по умолчанию. А вот
Editiveв наоборот ничего не выгружает, а
дополнительно подгружает новую сцену.
Это как раз именно то, что нам и нужно.
Поэтому давайте помимо названия сцены
дадим возможность загрузчике указывать
желаемый режим загрузки. По умолчанию
также поставим сил для удобства и будем
параметр передавать в метод сцена Sing.
Отлично. Всё, теперь мы можем выбирать
режим подгрузки сцены, и я предлагаю
этим воспользоваться. Например, давайте
при инициализации геймплейной сцены
возьмём и подгрузим сцену окружения вот
в этой точке. То есть у нас загрузится
геймплейная сцена и при инициализации в
зависимости от того, передан нам уровень
один или два, мы адитивно загрузим
нужную сцену окружения. Теперь давайте
вернёмся в Sнcher. Я тут добавил за
кадром поле с уровнем, чтобы мы могли
его ввести из инспектора, и затем
передаю значение как аргумент в сцене
геймплея. Запускаем игру, переходим на
геймплейную сцену и видим, что
действительно подгрузилась одна из
вариаций сцены окружения. И мы видим в
иерархии две нужные сценки. Отлично.
Давайте теперь перезайдём в игру и
попробуем запустить геймплейчик ещё раз,
но с другим значением. То есть я введу
циферку два, нажимаю Play и баs. Видим,
как у нас загрузилась уже другая
вариация сцены окружения из-за того, что
мы передали информацию уже о другом
номере уровня. Супер. Адитивно сцены
Асинхронная выгрузка сцен. Смена сцен во время игры
загружать мы научились. Преимущества
мультисцен, я думаю, тоже в целом ясны.
Но встаёт ещё один вопрос: а как
загруженную сцену выгрузить? Ну,
например, для кейса, когда я хочу
чанками загружать или выгружать те или
иные сцены. Ну или, допустим, просто
хочу во время игры сменить окружение на
новое для какой-то интересной механики и
так далее. Это, на самом деле, легко
можно тоже реализовать. Давайте покажу.
Для этого достаточно немножко улучшить
наш загрузчик. Вот я добавил рядышком
метод на выгрузку сцены. Он аналогично
асинхронный. Сюда просто передаём
название сцены для выгрузки и делаем
дальше всё аналогично загрузки. Только
использую метод unload сцена Syn и всё,
необходимый функционал готов. Для теста
получившегося я в геймплейном Бутстрапе
сделал следующее. Прямо в апдейте в
бутстрапе геймплея по нажатию на
кнопочку F я запускаю следующую
карутину. Сначала ожидаю выгрузку первой
сцены окружения, а затем ожидаю
подгрузки второй. Пойдёмте проверять.
Давайте убедимся, что у нас сейчас стоит
первый уровень и запустим игру. Вот мы
попадаем на уровень. Теперь я нажимаю F
и бац. Сцена окружения первая
выгрузилась и подгрузилась, затем новая.
При этом геймплейная сцена никак не
поменялась. И получилась такая смена
окружения без прерывания игры и полной
перезагрузки. Супер. Далее хочу
Спавн объектов при мультисценах
подчеркнуть ещё один важный момент при
работе с мультисценами. Это спаун
объектов. Тут надо понимать, что когда у
вас загружено несколько сцен, то при
инстанншейте объект будет спавниться
именно на активной. И это не всегда
может быть та сцена, которая вам
необходима. Ну вот, давайте разберёмся
на нашем кейсе. Я тут заколил следующий
примерчик. В геймплейном бутстрапе
сделал поле с прифабом объекта, который
хочу заспавнить. Это будет просто
обычный кубик. И дальше в апдейте по
нажатии на кнопку просто спавню этот
объект в какую-то точку по классике.
Давайте посмотрим теперь, куда создастся
экземпляр данного прифаба. Запускаем
игру, переходим на сцену геймплея и
нажимаем на кнопочку создание объекта.
Как видим, новый объект создался на
первой сцене, потому что она сейчас по
умолчанию является активной. Но что,
если я хочу создать какую-нибудь коробку
именно в сцене окружения, чтобы потом
коробка, допустим, автоматически
выгрузилась вместе с ней? Для этого есть
парочка адекватных вариантов. Первый
вариант: мы можем установить активную
сцену и уже потом сделатьншей примерно
следующим образом. Однако в таком случае
мы глобально поменяем активную сцену,
что, возможно, не очень хорошо скажется
на других механиках и будет не очень
явно. Поэтому я предпочитаю второй
вариант. После того, как мы заспавнили
объект, при необходимости его можно
переместить на нужную сцену. Для этого
нам нужно сначала получить экземпляр
нужной сцены с помощью сценджера gets
scen by name, а затем переместить
созданный объект на полученную сцену с
помощью scen manager mve game object to
scen, передавая ссылку на сам объект и
на нужную сцену. Давайте проверим
результат. Вот я уже нахожусь на
геймплейной сцене и нажимаю снова кнопку
спауна. И как видите, в иерархии
геймплейной сцены у нас ничего нет, а
новый объект переместился на нужную
сцену окружения. Поэтому имейте такой
лайфхак в виду, когда работаете с
Редакторские скрипты
мультисценами в Юнити. Следующий пункт,
о котором немногие задумываются - это
то, что сценами можно манипулировать, в
том числе, в редакторских скриптах. То
есть мы можем в зависимости от задач
делать себе те или иные инструментики
для удобства работы. Понятное дело, что
разных кейсов может быть много, но чтобы
опять же дать вам толчок, скажем так, в
этом направлении, давайте рассмотрим
небольшой пример. Смотрите, когда вы
начинаете работать над большим проектом
с несколькими сценами, то почти всегда
вы создаёте некоторую стартовую сцену в
игре, с которой как бы игра должна
запускаться и инициализироваться. У нас
в примере бутсцена как раз как бы
является таковой, но в упрощённом виде.
Я уже не раз, да, в своих видео и
вебинарах это объяснял. Сильно тут
останавливаться не буду. Всё-таки это не
тема ролика. И, соответственно, при
таком подходе появляется одна проблема.
Вот вы работаете, например, в
геймплейной сцене, хотите протестить
игру, нажимаете Play, и у вас всё
ломается, потому что запускаться надо
именно с начальной бут сцены. Поэтому
вам надо идти, искать эту сцену в
папках, переключаться на неё, да, потом
там обратно на геймплей. И вот часто
делать это очень утомляет. Поэтому я
предлагаю решить такую проблемку как раз
с помощью редакторских инструментов
работы со сценами. Значит, смотрите, для
тестов я всё также оставил наш кейс, и в
качестве задачи я хочу сделать некоторую
галочку в редакторе, включая которую я
буду запускаться всегда с бутсцены, а
если галочка выключена, то с текущей
выбранной. Для этого я уже завёл папкур
и внутри накидал классик с нужным кодом.
Давайте посмотрим. Я завёл вот такой
класс Entry Point Autoloader. И давайте
начнём с самого понятного, с
переключателя. Чтобы добавить пункт в
меню редактора, я использую атрибут меню
item и указываю путь к нужной мне
кнопочке. То есть, таким образом у меня
будет вылезать контекстное меню с
кнопкой enabled. И есть два метода.
Первый метод - это сам переключатель.
Когда мы нажимаем на пункт меню, мы
просто меняем значение вitor PRS на
противоположное. Если что, Editor Prвс -
это такое локальное хранилище настроек
для редактора, куда удобно сохранять вот
такие флаги и прочую дополнительную
информацию. Второй метод - это validate
метод. Мы это указываем с помощью true
вторым параметром в атрибуте. Он
вызывается автоматически. И здесь мы
делаем две вещи. Во-первых, говорим
Unнити, что пункт меню активен. А,
во-вторых, рисуем галочку, если режим
включён. То есть, по сути, у нас
появляется удобный переключатель в
редакторе, который выглядит следующим
образом. Вот вверху появился нужный
раздельчик, и нажимая на кнопочку
enabled, у меня будет меняться булевое
значение в редакторских сохранениях.
Остаётся этим значением воспользоваться
для запуска с нужной сцены. И вот тут
начинается самое интересное. Как вы
могли заметить, у меня класс является
статическим с атрибутом Initializad. И
также есть статический конструктор. Это
довольно популярная связка для
редакторского кода. В таком случае код в
конструкторе автоматически будет
выполняться, когда загружается редактор
Unity без нашего ручного вмешательства,
скажем так. И что я тут, собственно
говоря, делаю? Внутри я подписываюсь на
события Editor Application, Play Mode
State Changed, то есть подписываюсь на
изменение режима работы редактора. В
метод подписчик нам прилетает состояние
редактора, которое мы можем
проанализировать. И нас тут интересует
момент, когда мы нажимаем на кнопочку
Play. Это состояние Exciting Edit Mode,
то есть мы выходим из режима редактора.
Ну а дальше логика простая. Если нашл
выключен, то есть в редакторских
сохранениях записан фс, мы ничего не
делаем. Unти просто запустит текущую
открытую сцену. Но если тоogle включён,
то мы явно указываем Unнити, с какой
сцены начать игру. Для этого есть
специальное свойство editor scen
Manager, Play mode start сцен. Я
проверяю, есть ли в списке сцен в Build
Profiles вообще сцены. Если их нет, то
ничего не делаю, а если есть хоть одна,
то беру путь сцены с нулевым индексом,
нахожу её в асетах и устанавливаю её в
качестве стартовой. Соответственно,
обычно нулевой сцены идёт как раз
Bootstrapсцена, что для нас вполне себе
и подходит. Давайте протестируем. Вот я
нахожусь на сцене геймплея. Включим
запуск со стартовой сцены и нажмём Play
баs и запускается boot сцена. Отлично.
Теперь выйдем, выключим настройку и
запустимся ещё раз. Бац. И в итоге
запускается текущая сцена. Получается
очень удобно. Вы можете находиться в
любой сцене, но при нажатии пле игра
всегда будет стартовать с нулевой сцены,
как было бы в собранном билде. Но в то
же время никто не мешает стартовать
работу. текущей сцены, и это сильно
упрощает разработку, особенно когда у
вас много сцен. И последний раздел
Addressables и менеджмент сцен
нашего такого достаточно большого видео,
как я обещал, будет для чуть более
продвинутых ребят. До этого момента мы
работали со сценами через стандартный
сцен-менеджер. Это вполне хорошее
решение, однако вполне возможно, работа
со всем контентом в игре у вас может
быть выстроена на основе пакета
Adressable. То есть вы можете хранить
контент удалённо, подгружать его
бандлами и так далее. Так вот, помимо
работы с обычными ресурсами,
естественно, система Adressables
позволяет работать с загрузкой и
выгрузкой цен, в том числе. Поэтому
финально я предлагаю посмотреть на
вариант работы с использованием данного
пакета. Сразу скажу, что предполагаю в
данной части видео, что вы уже знакомы
базово с адресйблами и пакетом Unitask,
поэтому сильно на мелких деталях
останавливаться не буду, но покажу общую
схему работы на нашем примере. Я
переписал немного код сервиса, чтобы он
адекватно работал с адресайблами.
Давайте взглянем. Для начала я всё также
оставил код статическим, чтобы не
усложнять реализацию и передачу
зависимостей. Естественно, это
необязательно и можно упразнить, если вы
пользуетесь каким-то вариантом DIя на
проекте. Далее я завёл вот такой
словарик, где ключом выступает строка с
ключом асета сцены, а значением вот
такой классик с дополнительной
информацией, которые я сам завёл для
удобства. Значит, в этом классике пара
полей. Во-первых, нам надо хранить хендл
загрузки астацены, потому что система
Adressables работает через подобные
хендлы. И, соответственно, чтобы
выгрузить цену после загрузки, нам
недостаточно просто её имени. Второе же
поле - это количество запросов на
загрузку определённой сцены, то есть,
чтобы мы повторно не пытались загрузить
асет сцены, который и так уже есть.
Получается, сколько раз запросим
загрузку сцены, столько раз надо будет
попросить и выгрузку. Думаю, это
понятно. Далее двинемся выше к нашим
методам загрузки и выгрузки. Как видите,
они стали немножко посложнее. Во-первых,
код я весь переписал на Юниitas. Так
элементарно удобнее работать с
адресовав. Во-вторых, давайте рассмотрим
логику работы. Начнём с загрузки.
Сначала тут вызывается метод loads scцen
internal assing. В чём его суть работы?
Сначала мы смотрим словарики операции,
нет ли уже запросов на загрузку данной
сцены. Если есть, то увеличиваем
количество запросов на один и возвращаем
выполненную таску, чтобы прервать
работу. Далее вызываем метод load
сценасику адресайблов по аналогии со
сцен-менеджером. Получаем хендл загрузки
и добавляем это дело в слова рекопераций
с одним обращением. Ну и возвращаем
выполнение операции как unниitas. После
этого я сделал ещё вот такой костылик.
Если режим был выбран сингle, то я
выгружаю все остальные сцены, кроме
текущей. И также написал для этого
отдельный метод. Тут завожу список под
операции на выгрузку. Далее прохожусь по
нашему словарику. И для каждой сцены,
которая не является текущей запрошенной,
я начинаю процесс выгрузки и также
удаляю информацию из словаря, а затем
просто дожидаюсь, пока все операции
выполнятся. Всё, подгрузка должна
работать корректно, как в адитивном, так
и в сингловом режиме. Теперь разберёмся
с выгрузкой сцены. Тут всё попроще. Для
начала надо посмотреть, нет ли в
словарике операций, связанных с
запрашиваемой на выгрузку сцены. Если
нет, то можно ничего не делать. В
противном же случае уменьшаем счётчик
запросов на один. И если количество
запросов становится нулевым, то ожидаем
выгрузку сцены и чистим словарик. Вот в
целом-то и всё. На самом деле, местами
тут можно пообрабатывать исключительные
ситуации или доработать решение под
себя, но вот такой базы вам в целом с
головой хватит для работы с менеджментом
сцен на основе адресйблов. Давайте
пройдёмся по оставшейся части кода. Тут
по сути минимальное изменение просто
перевод карутин на unниitas. Для начала
в Sense Vitcher карутина заменилась у
нас на асинхронный метод. И
соответственно в карутинпермере тут
надобности теперь нет. Просто вызываем
этот метод для выполнения, не забывая
про фугет, раз метод не ожидаем. Далее,
в базовом классе Бутстрапа заменили
опять же всё на Юнитаске. Ну и в
геймплейном Бутстрапечики
и костыльчики перевели на ожидание с
юнитасками вместо карутин, как при
инициализации, так и при смене сцены
окружения. В остальном, как видите, код
полностью аналогичный остаётся. Осталось
теперь только настроить сами сцены в
адресейлах и можем тестить. Смотрите,
теперь в целом нам достаточно все сцены
закинуть в группы в адресейлах и
исключить их, соответственно, из
buildes, потому что в build зашиваться
сцены по умолчанию уже не будут, и мы их
сможем хоронить хоть удалённо, хоть
локально, как нам только вздумается. Я
вот подготовил две группы. Давайте в
геймплейную группу закинем геймплейную
сцену и в группу Environment закинем
сцены с окружением. В целом, как именно
по группам лучше всё разбивать, зависит
от игры. Но вот тут пусть будет так. В
целом всё. Теперь зайдём в buildes и
увидим, что тут как раз отключились все
сцены, которые мы добавили, как и надо.
Однако первая сцена всё-таки должна быть
зашита в билд, так как с неё начинается
игра. Но опять же, если вы правильно
разрабатываете проект, то этой сценой у
вас будет бутсцена, которая не содержит
контента и ничего не весит, поэтому тут
всё будет хорошо. Давайте теперь
запустим игру и проверим, что у нас
ничего не отвалилось. Как видим на новую
сцену мы всё также переходим. Окружение
подгружается и даже меняется по нажатию
на кнопку. Отлично. Могу вас поздравить.
Итоги
Ну что, ребят, я очень надеюсь, что этот
урок был для вас максимально полезен.
Можно сказать, от А до Я разобрали все
основные моменты по работе со сценами в
Юнити и даже дошли до довольно
продвинутых вещей. Поэтому надеюсь на
вашу поддержку в комментариях, а также
жду вас у себя в Telegram-канале. Всем
удачи и пока-пока. M.