Всем привет. Это подкаст XYZ, где мы обсуждаем игровую индустрию, людей в игровой индустрии и самые громкие,
нашумевшие проекты отечественной игровой индустрии. И меня зовут Руслан, я видеоредактор направления XYZ. И сегодня
у меня в гостях Дима Шевчик, старший технический директор проекта Black Rша.
Единственный, единственный. Привет, Дима. Рад, что ты к нам присоединился. Расскажи, пожалуйста, немножко про проект в целом
про Black Rша и про команду Black Up Games, частью которой ты являешься. Для тех, кто не знаком, соответственно, ни с
командой, ни с игрой. Ни с игрой, ни с командой. Хорошо. Проект Black Rush представляет из себя
игру в стиле GTA, но больше про криминальную Россию. Изначально для GTA
San Andreas выходили моды, которые подобную механику эксплуатировали. И вот
нашей команде удалось, скажем так, на коммерческие рельсы эту идею поставить и создать игру в этом же духе, которая, в
общем-то, популярна среди большого количества игроков. Но я правильно понимаю, что Black R -
это как полностью самостоятельный проект в его текущем виде, никак не связанный ни с каким GTA наследием. Ну, то есть
вдохновлялась, но в коре своём это вдохновлялась, да, многие вещи были ещё
в рамках там коммьюнити написано, то есть, ээ, даже там наши учредители в том
числе принимали в этом участие, писали какой-то код, да, где-то, может быть, ещё в далёких уголках кодовой базы можно
найти вот эти вот следы этого кода, но тем не менее мы очень а серьёзно всё
переосмыслили и а кодовая база по большей части уже во многом совершенно
Она новая и разработка идёт полным входом. Так что проект всё всё я понял.
Ну то есть получается, что - это то же самое, всё с нуля, всё своё собственное. Да. Да. Насчёт Blackкраша, я правильно понимаю,
что это MMO RPG, то есть куча серверов на одном сервере там максимум 1.000-2.000 человек. И, соответственно,
как вообще устроен мир Blackкраша? А, ну сейчас сейчас получается у нас 89
серверов, каждый по 1.300 игроков максимум. В общем-то, каждый сервер - это закрыта такая экосистема. Они все
одинаковые, но тем не менее игрок, когда попадает на сервер, то, на каком он сервере играет, совершенно не связано с,
возможно, его же персонажем на другом сервере. То есть пока никак вот эти изолированные миры не пересекаются друг
с другом. Ну, это пока там, я не знаю, что будет через год-два. А не было такого, когда мерджите сервера
приходилось между собой. Всегда только разделяли и создавали новые сущности. Ну, в общем, да. То есть за всё время
существования Black Раша. За всё время не скажу, но вот на моей памяти не было таких прецедент.
Это очень круто. Сколько ещё раз точно серверов? 39 89 89 кошмар.
И скоро будет, я думаю, ещё один. Мне кажется, ПК MMPG только мечтают о таком
количестве серверов для своих игроков, потому что 89 - это звучит как солидная
цифра. Да, солидная цифра. То есть могу даже сказать, что да, у нас сейчас, а,
порядка 650. Могу немножечко соврать, но вот не максимальная цифра. У нас как-то
были результаты там 850.000 игроков в день, да? То есть вот вот
850.000. Ненене не не конкретно в онлайн, да, потому что всё-таки 1.300, если умножить
на 89, мы не получим такую цифру, да. Но за день, за день, то есть вот уникальных игроков, да, приходило, уходило там,
соответственно, насчитывалось достаточно большое количество. То есть это те люди, которые по сути между собой как-то
взаимодействуют в течение дня. Я правильно понимаю, что Black Rша ориентирована в её текущем виде на
игроков из СНГ только, то есть есть клиент там, ну, на русском, английском языке, но кор игры - это Россия здесь, в
Российско Федерации. Да, по большому счёту, во многом это ограничено наличием только русского
языка в игре. А он только русский пока есть. Да, да, да. То есть, в принципе, никто не запрещает американцу либо
европейцу, который знает русский язык, либо там с переводчиком как-то хорошо умеет работать, в общем, прийти поиграть
тоже. У нас даже есть такие залётные игроки. Я правильно понимаю, что такая география, она упрощает расположение
серверов, то есть, ну, именно машин, которые сервера держат. То есть вам не нужно разбрасывать их там Майами, а, я
не знаю, там Европа, ближний восток, там Азия. Нет, скорее всего, это больше, а,
фактор того, что мы не добрались ещё до того, чтобы вот так вот разбрасывать сервера, когда мы подтащим наши
технологии и сможем это легко делать, то, я думаю, сделаем, чтобы опять же даже в рамках там нашей страны, да,
которая большая, у нас сейчас дата центра находится в Москве, а людям, которые во Владивостоке либо в
Новосибирске, они, соответственно, у них пинг включается чуть больше, чем у москвичей. И, конечно же, в
перспективе хотелось бы их, в общем-то, экспириенс, так скажем, улучшить тоже.
Дать возможность выбрать сервера, которые поближе к ним находятся. Тогда он будет чуть лучше реагировать
окружающим там. Да. У. А ты вот сказал, что у вас есть залётные игроки, а сколько из других
стран СНГ, ну, есть ли у вас вообще разбивка по регионам игроков? То есть сколько там, безусловно, Казахстана там играет с Белоруссии, например?
У аналитиков есть, да? А у тебя в распоряжении если бы сказал подготовить, я бы
подготовил, наверное. К сожалению, эта статистика немножко может быть сбивчивая, потому что в наше вот
современные реалии многие используют альтернативные средства маршрутизации, по которым, в общем-то, получается не
вычислить их как конечную точку, откуда они сидят. Угу. Ну, из-за этого статистика немножко
бьётся там, да, пльётся, бльётся. Ну, понятное дело, что большая часть аудитории - это,
естественно, Российская Федерация. Слушай, ну раз мы затронули эту тему географии и в целом будущего проекта,
давай немножко доведём её до конца насчёт потенциального расширения игры. Я правильно понимаю, что команды на
текущий момент планируют как-то дальше выходить за пределы текущей аудитории, то есть на новые рынки к новым игрокам,
если это не по нуда опять же. Ну, это вполне возможно, но давайте дождёмся анонсов.
Хорошо. То есть пока пока ничего не говорим. Пока ничего не говорим.
Спросите отдел маркетинга вот нашего. Они этим заведуют. Кому что, когда говорить?
О'кей. Нет, это просто интересно, что в целом сеттинг БКраша, он же ограничен
довольно близкими нам реалиями России, там, ну, грубо говоря, нулевых начала десятых годов, как я себе это
представляю. И как будто такую историю сложно транслировать куда-то за рубеж человеку, который с этой эстетикой не
знаком. Ну да, понятно. Здесь культурные факторы имеют место быть. Не совсем моя область
как бы специализации, да, я тут могу только чисто там поспекулировать, как я себе это представляюсь. То есть всё
верно, ты сказал, какие-то вещи специфичные нашей культуре могут быть невостребованы в другой
стране, но вот по некоторым продуктам, по некоторым проектам мы можем наблюдать, что наш фольклор, в общем-то,
имеет определённую популярность в некоторых, э, там восточных и западных странах. То есть
оно может быть востребовано, если правильно подано, потому что, ну, там западная культура уже немножко приелась.
Ну, как я полагаю, такой фактор имеет место быть. И, соответственно, вот у нас уже есть некоторые определённые, скажем,
там косвенные данные, по крайней мере, как мне маркетинг рассказывал, что вот есть ряд стран, в которых наша игра и
вот именно такой вот сеттинг действительно востребован. Хочется
провести дополнительные эксперименты какие-то, чтобы действительно вот эти ниши открыть. Мне вот интересно, а
потребует ли, например, какого-то серьёзного технического переделывания проекта добавление в игру там, грубо
говоря, каких-то ассотов, соответствующих, например, культуре нового региона. То есть, предположим, например, Black Rush выходит Китая, да,
и игру всё равно как-то немножко адаптируют для китайского рынка. Например, немного вида изменяют локации, возможно, где-то меняют я не знаю,
транспорт, добавляют, соответственно, какие-то новые модели, а оружие, скины текущие в игре. Потребует ли это
какой-то серьёзной переделки со стороны вот технической части твоего отдела, за который ты отвечаешь, или, грубо говоря,
кор один и тот же, и на этот Кр просто налепляют как новый скин и выпускают на новый рынок.
Да. Значит, про локализацию, а чуть издалека зайду, немножко расскажу, как это устроено. То есть, э, а, в первую
очередь в нашей игре не хватает так называемой интернационализации. Это
возможность выбирать языки. То есть даже в рамках вот наших текущих серверов, если приходят у нас страницы, ему очень
тяжело ориентироваться в том, что происходит в интерфейсах там и тому подобное. Соответственно, первым шагом
мы добавляем языки. Это, в принципе, позволит нам в любой момент выходить на других рынках. Но если говорить всё-таки
про адаптацию к законам и культурным особенностям каждой страны, на которую мы выходим, то это уже мы говорим по
локализации. Нужна будет дополнительная работа, как с текстами, так и с контентом. Мы пока сильно сюда не
заходили, но в целом как бы инструменты уже есть. Нужно будет только чуть аккуратнее проработать ээ как, что
когда. И главное, наверное, не запутаться во всём многообразии билдов, которые мы там собираем.
О'кей, я понял. Ну то есть в целом работа именно с технической частью предстоит не такая обширная, потому что
всё готово для того, чтобы перенастроить игру на других целом, да, это не какой-то rocket science,
это интересно. А, кстати, насчёт в целом кора игры, я правильно понимаю, что
Black Rusша она изначально задумывалась как мобильный проект? То есть создатели вот с первого дня как бы видения этого
проекта думали о нём как мобильном или там всё-таки есть что-то пкашное? Ну, я в компании работаю чуть меньше,
чем 2 года, поэтому, наверное, прямо за всю историю лучше всего создатели ответят. по той информации, которая у
меня есть. В общем-то, изначально было видно, что проект популярен на десктоп
платформах, ну, то есть там в рамках коммьюнити-модов тех же самых. И ребята
попробовали сделать мобильную версию и проверить, что будет на мобилках, как рынок отреагирует отреагировал более чем
хорошо. И ребята приняли решение вот полностью делать проект, по крайней мере, первой версии под мобилку. Но,
вообще говоря, если мы говорим там о мобильной или или десктотной платформе,
во многом всё-таки код он общий получается. В принципе, у Blackкраша есть потенциал переноса на десктоп, ну, на ПК и
консоли. И опять же с вашей стороны технического дела не потребует тоже рокет science какого-то.
Не, вот здесь как раз уже rocket Science пригодится. Вот. Потому что это не тривиальная история. То есть, несмотря
на то, что, а, сам-то движок игры, он, в общем-то, написан на C++, но у каждой
платформы есть своя специфика, да, того, как своя экосистема, с которой взаимодействует движок. Вот, вот эта
часть, наверное, одна из самых сложных. Более того, мы не просто если там вот,
э, сейчас, ну, не секрет, что мы м адаптируем движок к мультиплатформе,
чтобы нам было попроще выходить на другие платформы, но опять же хочется по максимуму использовать возможности, а,
каждой платформы, чтобы улучшить опыт игрока. То есть это и графика, это и
пользовательский интерфейс. Вот эти вот вещи нужно адаптировать, и это не всегда так просто. Вот. Тем более по ходу дела
мы хотим избавиться от многих технических долгов и сделать более универсальный код, который один работает
сразу на всех трёх платформах, потому что сейчас, ну, так исторически сложилось, технический долг, все дела,
много кода, они написаны там специально под Android либо специально под iOS. А может чуть подробнее рассказать про
технический долг? Я так понимаю, что это какой-то legacy код, написанный, ну, например, там твоими предшественниками,
да, на проекте. И сейчас, в том числе, одна из твоих задач - это его переписа, универсализировать в некотором смысле.
Да, всё верно. Тут сразу говорюсь, что LEGO - это не значит плохо. Этот код
замечательно работает и приносит деньги. Поэтому это хороший код, который просто нужно адаптировать под новые условия.
Иногда адаптировать то, что есть сложно, приходится полностью переписывать. Но вот мы, собственно, этим и занимаемся,
потому что планы грандиозные. И хотим вывести нашу игру в класс очень крутых
игр, как на мобилках, так и на других платформах. То есть я правильно понимаю, что вот этот, э, ну, legacy часть кода,
опять же, неплохая, как ты сказал. Но и в целом я и не вкладываю какого-то негативного смысла в слово legy, просто очень часто по работе приходится им
пользоваться. Вы его адаптируете не только для, грубо говоря, перехода на мультиплатформу, но и в том числе, чтобы
игра в её текущем состоянии лучше работала и на Android, и на iOS. Верно? То есть побочные цели, которую мы
преследуем - это повышение производительности уже на текущих платформах, например, чтобы игроки даже
на слабых телефонах могли комфортно играть в нашу игру. Это раз. Но оптимизация - это не только про
производительность, это ещё и про время работы, собственно, телефона от аккумулятора, да. Поэтому всё это имеет
значение. И на данный момент, ну, там как бы не думаю тоже, что секрет для
кого-то. У нас игра ограничена там, по большому счёту одним потоком главным, и
наличие там двадцати ядер на телефоне, в общем-то, никак не помогает телефо, ну,
в смысле, играть с большим комфортом. Поэтому, да, мы сразу несколько целей преследуем, когда переделываем, ну, в
общем-то, движок. А вот эта многопоточность, если я правильно понимаю, что сразу там несколько ядер
телефонов, да, там 3че 5ше, они будут задействованы в обработке кода игры и,
соответственно, это будет снижать энергопотребление. Всё достаточно специфично и сложно в
современных телефонах, но да, там, например, есть разделение по энергоэффективным ядрам и,
соответственно, мощным ядрам. Вот какие-то вещи можно было бы вот отгрузить, да, и всё равно они все по
большей части всегда работают. Вот можно было бы отгрузить на другие ядра и таким образом в общем-то эффективность
повысить. В общем, блин, это прикольно. Ты сказал про то, что у тебя уже 20 + лет ну почти 20 лет
в игровой индустрии. Можешь рассказать, с чего ты начинал? Да, конечно, могу. Это улыбка, как будто там, не знаю, петь
красива начинали с этого. Придётся далёкое прошлое, да, придётся. Ну ладно, 2007 как будто не так давно
было. Ну, в моём понимании ещё 2007 - это коммерческая разработка.
Вообще мой интерес к игрострою, он возник ещё в школе. Угу.
Вот помню тогда очень хотел эти самые Дендик, Сега тогда были популярны. Вот. Но я хотел Дендик у меня был, я хотел
Сега типа 8 бит, 16 бит вообще прыжок. Разница какая. Вот. Но потом отец э сводил меня как
человеку, у которого был персональный компьютер. По-моему, девяносто четвёртый год это был или девяносто шестой, не помню. И там дум была, блин, всё, мне не
нужна сега, я хочу просмольно компьютере. Вот. Да. И где-то в девяносто шестом году, соответственно,
появился компьютер и там система MSdos. С ней пришлось как бы возиться. И это,
ну, приходилось немножечко действительно погружаться в какую-то технику.
Ты был юзером, но тебе нужно было понимать был, ну, нужно было, да, разбираться в командной строке, во всяких там штуках. И в какой-то момент я
просто подумал, вот есть игры там, которые вот классные, но хочется что-то своё доработать, там где-то сделать
что-то по-своему. Вот. И поэтому я, в общем-то, это в школе уже осознанно стал
себя готовить к университету, э, факультета программирования и начал
читать книги. Ну, там благодаря брату он мне, в общем-то, выдал правильную книжку. Это Керниган Ричи, язык
программирования Си. Вот в девятом классе, наверно. Актуально это до сих
пор до сих пор актуально, да. Там книжка небольшая, но язык C сам тоже несложный.
И там, в принципе, такая база, в общем, мастх. Считаю, если C++, то вот C тоже
хорошо. Тем более мы стараемся всё-таки попроще код писать, не слишком, а сложный. А, и вот возвращаясь, значит, к
тем временам ещё до университета, я решил, напишу чисто эксперименты ради
Battle City в Дос ещё там, короче, книжку посемблеру, какие-то команды,
что-то туда где-то вытащил. Тогда уже, по-моему, код Вольфенйн был опубликован от Кармака. Вот оттуда я вытащил кусок
кода, который за синхронизацию экрана отвечает. А во был на самре тоже написан. большая
часть, да, ну там вставки, которые системные, работают с прерываниями там системными, это всё, конечно, на
ассемблере по большей части. И вот была уже какая-то игрушечка. Ну, понятное дело, что в университете я пошёл, в
принципе, опережая немножко программу, но он дал, в общем-то, тоже много именно вот кругозор какой-то. Вот после этого
сначала была немножко телекоммуникационная компания Моторола такая была. Ещё раньше у нас был в
Питере центр разработки. Вот. Но поскольку я хотел именно в
Gamef, то я сразу после того, как закончил университет, сказал: "Ребята, до свидания, деньги не нужны, пойду в
геймде". Так оказался в геймдейве. Сначала немножечко кусокам занимался, но кусоке реально не моё. Это как раз конецвых, да, уже вот 2007
год, да? А над чем работал, если не секрет, сам начат. Это стыд. Это стыд. Я это стыд и позор.
Позор. Вот если вспомните казуалку с 2007 года, пишите в комментариях. Возможно, одна из них окажется той, который работал.
Ну там ещё сеттинг был жуткий. Ладно, ты меня интригуешь. И да, потом Cer Interactive, э, SPС, ээ,
питерские наши. Да, да, да, да, наши. Прикольно. А получается над какими? Инвершн тогда такой очень похож был на
Gears of War. В общем-то, полекан такой слепленный. У меня на слуху это название, но я не
после после таймшифта ребята делали. Всё, вспомнил, вопросы отпали. Потом оттуда Спиosoft с Electronic Arts Sports
делали тайтлы. Ну там, в смысле, подожди, типа русская отечественное отделение электроника у
нас было здесь, в России или Спирософт на Асорсе. Ну ты просто в Спирософте на Асорсе для электроников канадских.
Вот они канадский спортс. А что он вместе со Спирософтом делал для делали онлайнбиблиотеку для разных
тайтлов, типа там FIFA, UFC, HL. Вот. Ну там я по не столько над самими играми, сколько
над движковой частью за онлайнсистема, которая отвечает дальше. Wargaming
питерский над корабликами работал 4 года. Верх кораблей. Да, да, крутой опыт.
А чем ты занимался, когда над кораблями работал? Ну, на какой позиции, собственно, ты начинал и на какой
позиции за Долгая история. Вот. А там получилось ээ занять такую необычную должность, как
евангелист движка Bigволд. Вот евангелист движка Bigво, да, потому что Bigвоt - это
австралийский движок, который тогда использовался в танках, кораблях, самолётах. Нужно было наладить
коммуникацию между командами, соответственно, снгэшными с, собственно сиднейским офисом разработки, где,
собственно, движок этот делался и продолжал делаться. То есть ребята лицензировали движок у австралийской компанию.
Купили австралийскую компанию, да? Ничего себе. Я про это просто не слышал про это. Она так и называлась, по-моему, Big
World. Потом стал в Сидней. Вот, да, но там были сложности в коммуникации
из-за там культурных различий, из-за языка, из-за таймзона, да. Поэтому понадобился человек, который
будет, собственно, вот этой вот коммуникацией в каждом офисе, там в Питере, в Минске и в Киеве тогда ещё,
собственно, вот вот вот пытаться подружить эти команды, чтобы в Сиднее делали то, что нужно, собственно,
непоспоредно сайт. Да. Да. Да. И это было круто, потому что я тогда ещё проходя собеседованиние,
долгие собеседования были, то есть там по срокам долго ребята решали, кто вообще будет платить Сидный там либо
питерский офис за меня. Вот всё-таки решили и такие: "Ладно, всё, давай мы тебя берём". Но тут ребята вот как раз
приехали из Сиднея в Петербург. Ты выходишь ещё там через 2 недели, они вот сейчас они скоро уезжают. Они хотели бы
с тобой познакомиться. Они сегодня в пятницу в ресторане будут сидеть на Рубинштейна. Давай подъезжать.
Вот, собственно, приехал туда. Там мои будущие колеги ещё не устроившись, да,
там мои будущие коллеги, значит, пообщались с ними, вроде все друг другу понравились. И потом командировка
в Австралию. В Австралию на 2 месяца. Один раз, потом через год ещё на полтора месяца.
Вот это, конечно, офигенный незабываемый опыт и очень круто было. Жизнь с видом
на Тихий Тихий океан, да, вот это вот всё. Ну, на какой-то старый университет в
виде замка. Там не Хогвардс, конечно, но, в общем, круто. Там что-то прямо у Варгейнга были тогда деньги, как бы,
да, у них вроде и сейчас они есть, но по крайне мере, да. Потом стали как раз после 2014 поджимать немножко бюджет, но мне
посчастливилось, в общем, в самый самый денежный период команды, в самый классный, да, такой период попасть. И, в
общем, не забываем опыт. А потом, когда решили реструктуризацию провести, вообще формат взаимодействия между командами
сделать и предложили лидом командой разработки движка стать. Собственно, там ещё 2 года работа. То
есть получается люди уже из Австралии к тебе перетекали и ездили в командировку. Ну да, да, да. Так тоже было так. Ну
вообще у ребят вообще там бояжи обычно было бессидны они там, если прилетают в
СНГ, они сразу по всем офисам, типа Армельск и Да, да, да. Там вообще со всеми познакомиться, в общем, со всеми
зависнуть, узнать три. Кипр, да, Кипр, да, да, да. Там, я не знаю, у них там часов налёта,
наверное, немеренно, да. И после Воргейминга я решил, что хочется немножечко на удалёнке посидеть,
вот слать отдыхнуть. Да, да. Там, а, старый знакомый Артём, в общем-то, работал на тот момент Slight M
Studios. В общем, как ещё раз? Slight, Slightly Mate Studios. ребята, которые Project Cars занимались и, в общем,
удалось продать свою экспертизу, да. И там работал над проектом Форсаш,
ну, по мотивам игры Форсаж. Франшизер, кстати, не помню, у нас где-то в двадцатом году выходила лицензированная
гонка аркадная по Форсажу или это как был как проект, в каком жанре? Да, это такой экшн гонки.
Угу. В двадцатом году, да. Надо будет посмотреть. Я просто честно не это у
меня не очень выстрело, потому что, ну, вот там как раз тот пример, когда ты делаешь игру гоночки кольцевые трассы,
когда у те пытаешься сделать из неё там GTA условно, по типа бросить эти трассы в открытый мир и
чтобы люди свободны между ними. Ну, типа того, да, там начинается проблема у тебя захардкожена, что не больше шестнадцати машин может быть
общем в мире. И там по всему коду вот так вот. И ты, соответственно, весь код проходишь в самого начала и выпиливаеш,
перепиливаеш, перепиливаешь. Ну да, да, да. Ну там, да, были такие проблемы. Не, кое-что сделали в рамках
своих возможностей, но очень вап понравился компании. То есть там все на удалёнке были и прямо такие друзья
друзья. Там небольшая студия, порядка пся человек. Да. Да. Ну, там, конечно, кто-то
приходил, кто-то уходил, особенно художники. Но так, в принципе, кор разработчики, вот их не очень много было, они там уже десятилетиями друг с
другом работают, там у них свои истории уже классные всякие разные. Вот. Но, к сожалению,
студию расформировала несколько раз поглощалась. Потом решили вообще, да, полностью проекты все эти
перекрыть. А не было проблем с коммуникацией между ребятами, потому что вы все сидели на удалёнке просто. Я не знаю, я посидел
немного на удалёнке, и мне, если честно, этот опыт вообще не понравился. типа встать в 10 на созво. Ну, то есть у тебя
как-то, если ты сам себя не не очень хорошо контролируешь, в смысле, как своё расписание, то у тебя вот эта работа на
удалёнке превращается в бесконечную работу, что типа дом работы, они у тебя смешиваются воедино и ты там встал с
кровати, сел за комп, с компа. И вот, грубо говоря, примерно такое. И
когда ты работаешь в офисе, ну, как бы видишь своих коллег вживую, вам и коммуницировать проще, и в целом ты
как-то, ну, распределяешь время в течение своего дня. Ты знаешь, что здесь, в этом отрезке времени, у тебя чисто рабочее запис, да? Там никаких
домашних соблазнов в виде ПК, который тянет с установленным стимолмы и там куча игр. Что-то такого нет. Ну я не
знаю, это просто как бы лично моё, лично мой опыт удалёнки, и мне он тогда не впечатле. Ну это индивидуально. Мне было по кайфу.
Вот созвониться с коллегой можно обсудить всё. А так в основном, потому что там немного людей было, у каждого
своя зона ответственности. Рисково, конечно, но тем не менее нормально. каждый пилит там время на синхронизацию
минимум тратилось. Угу. Вот вам много. То есть как раз та самая ситуация, когда один человек отвечает за многие штуки и
потом вы как бы си Ну да, да. Там ещё суть в том, что суперкрутые специалисты были, которым не
нужно вот стоять над ними. Хорошо ты сделал, не сделал, там вот это всё там заряженные, мотивированные ребята,
которым по кайфу делать игры. Вот мне это очень понравилось. Г. А потом, соответственно, вот предыдущее
место работы получается в Dragons Lake, а, пошёл компании, которая аутсорсингом занимается дляA проект. Вот, ну,
консольный в основном. Вот там, например, мне просто всегда интересно, там выпало заниматься портированием Life
Strange 2 на Switch и Google Stadium. То есть они были на PK и консолях, да. Вот
Switch, Google Studia. Там надо ужать, соответственно, в этот Switch маленький, по сути, игру на движке Unril. Вот
хорошо, что она Игру на движке Unril ужать на Switch, но это звучит уже на 10 п.
Ну, хорошо, что это не не экшен был, это всё-таки приключение такое там немножко, если шероховатость есть, не так страшно.
Ну я вот говорю, слышал про этот подвиг людей, которые портировали Hoberts Legacy на Switch. Просто разбились
открытый мир на десятки маленьких подзагружаемых локаций, там сделизации, уменьшили количество NPC, насколько я
помню. Вот эта вся история. То есть в коде и в контенте было перелопачено очень многое, чтобы вот эта вот
маленькая машинка там мощностью, как твой телефон, смогла запустить такой масштабный проект без, ну, без особых
компромиссов. Угу. Ну, ещё хороший пример - это Witcher 3, который ребята Сейбера. Это
колоссальный труд там вообще. Просто моё почтение, ребят. Молодцы. Ты ещё общаешься с коллегами из Сейбера?
Ну, со старыми нет, наверное, но к нам приходят некоторые из Сейбера. А, в Blackкраша. Быкраш Blackха.
Ну да, Blackха. Понял. Хантите не только из свой, но не хантим сами
сами откликаются. Это интересно. И получается после того, как ты закончил этот проект с
партированием Life is Nge второй части, ты уже попал в команду Blackhub Games
или там здесь тоже интересная история, да, была. Я себе решил взять отпуск бессрочный на полтора года. Вот. Ну, в
смысле, даже математичестиком не, ну пришло время хотел своими
проектами позаниматься, в том числе петпроектами с программированием связано есть. Был ли ещё проект не с
программированием? Вот покатался по миру, а, и в какой-то момент понял, что, блин, хочется обратно, хочется движухи,
жары какой-то. И стал стал, значит, проверять. Ну, LinkedIn уже практически
отвалился, потому что немножко запрещённая, да, там сеть, и там отечественная компания не особо
выкладывают объявление о работе. Ну и такой думаю, ладно, что-то как-то не густо с работы, да, ну многие компании
ушли из России, ладно, попробую хантер там, как бы не люблю вообще. Никогда не пользовался, да?
Да, никогда не пользовался. Попробовать, смотрю, там анкету заполнять надо. Вот. А у меня была как бы своя уже выверенная
годами анкета. Там всё чётко по делу. Ну ладно, посмотрю объявление. Значит, смотрю, там всего несколько объявлений,
которые более-менее меня привлекли. Так, смотрю, ну вот есть Black Rша какая-то. Ну, что-то похоже на GTA. Может быть,
серьёзное что-то. Хотя мобильный проект я мобильный проект не очень как-то считаю серьёзное, но тут такой, ну,
глян, посмотрел, ну, вроде классно так ничего так выглядит перспективно. Ещё
про компанию поискал, смотрю вот как раз от школы XYZ были видео, там какой-то
уже коллабореation был и так, блин, ну что-то серьёзно, необычно. А потом смотрю в Питере офис
такой, блин, короче, э-э, через хантера не стал подавать. Нашёл HR отправил. Тут
же у меня пришёл от Кирилла Вовка ответ: "С тобой скоро свяжутся".
Вот. А я тогда откликнулся на вакансию графический разработчик. Вот. Потому что, ну, хотел прокачиваться в этом
а направлении усилить, да, смежным. Потому что у меня там разные разные были, а с графикой что-то не доводилось.
Вот думаю, ну попробуй на графического программиста. И тут Лука, а со стороны
рекрут говорит: "Ну, слушай, вот мы только что закрыли эту вакансию, но у нас тут внезапно позиция появилась
технического директора. Может, попробуешь?" Вот я такой: "Ну давай, как бы не уверен, ну давай, что делать
надо". В общем, в итоге через 2 недели я уже вышел на работу. Вот прошли несколько стадий собеседования там
быстренько. А и ну и собственно всё. И вот и здесь. И вот, да, и вот жара, которую я хотел,
она вот есть прямо очень круто. А командировок в Австралию не планируется? Пока нет. Что-то вот в Москву даже не
часто приглашают. Но у вас здесь есть офис московский? А, есть. Да, да, да. Я надеюсь, побольше
откроется. Офис, можно будет более свободно перемещаться. Ну, как проект будет расти, новые люди
будут появляться там. Же ещё, кажется, был у вас. Нет, в Нижнем Новгороде. Да, да.
И, кстати, не знаю, можно ли говорить или нет, но в Дубае. Вот поэтому, ну, надеюсь, будем
дальше расти, соответственно. Ну, и там уже, соответственно, будут ребята зарубежные специалисты. Как раз
их можно будет привлекать в Дубайский офис. Не исключено. Так называе так на так называемая
командировка в Дубайск. Да, да, да, да, многие мечтают. Слушай, а если немножко вернуться и к
мультиплатформе поговорить про ПК и консоли, можешь рассказать со своей
колокольне? Опять же представим, я готовился к этому интервью. Не то что представь, я готовился к этому интервью,
но многие вещи, которые касаются движков, работа с кодом для меня всё ещё большая загадка. И в частности опять же
ты говоришь, что код достаточно, точнее движок универсален, написан на плюсах, как мы знаем. На тех же плюсах,
например, работает Андрей Ленже, да? Это то есть язык программирования, который подходит для создания движков ПК. А вот
в чём как раз различие принципиально важное и в чём вот эта сложность,
например, запустить Black Rusion мобилки и запустить Black Rusion PК. Понятное дело, что какие-то билды на ПК всё равно
существуют, но вот как клиент финальный, в чём вот эта вот ключевая сложность с
твоей технической стороны, если взглянуть? Так, ну потенциально, как я уже сказал, есть особенности платформ. Вот нам нужно
интегрироваться с определённым кодом, будь то это какой-то Android API, там iOS экосистема, либо там, а, Windows,
например, как хранятся настройки игрока вообще в целом системные настройки, откуда брать, какие есть системы,
например, вот графического API, это опять же управление, где-то тач, где-то
клавиатура, где-то мышь есть, да, где-то геймпад в перспективе хотелось бы везде прикрутить. Ну, то есть вот этот вот
слой ээ связи с платформой достаточно, не то чтобы он какой-то сложный, но там
много всяких мелких аспектов, которые могут испортить пользовательский опыт. Поэтому нам приходится достаточно много
в это вкладываться, чтобы всё условно там органично выглядело на платформе. Ну
и да, то есть есть разница, когда мы переносим игру, например, со слабых платформ на мощную. Ну, типа, со слабых
ПК там на не не. Ну, например, вот часто была история, там PlayStation 5, например,
переносит на Nintendo Switch. А, ну да, даже Hogwards Legсша, да, из Ведьмака.
Это получается с мощной платформой на славу слабую, да, переносили. Там одни челленджи, как
оптимизировать всё это. А когда переносишь со слабой на мощную, там можно как казалось бы, ну, сочем
париться? Оно там будет работать. У тебя мощная машина уже есть, да? Да, не нужно. Но а хочется, чтобы
оно и выглядело круче. Вот поэтому надо немножечко, скажем так, вложиться и
улучшить контент в конце концов, под новый контент. Соответственно, возможно, уже код не будет справляться
с этим контентом, поэтому и часть придётся с нуля делать. Да, да, да, да. Вот, собственно, сейчас
у нас есть такие челленджи, такие вызовы, что если мы говорим про более мощные платформы, то приходится и
напрягать контент и ребят, которые пишут код для этого контента, чтобы он
правильно отображался, там, я не знаю, дистанция прорисовки, такие вот вещи. Я из примеров, когда переносили со
слабого железа на мощное, могу вспомнить только эмуляторы. У меня, потому что на моём ноуте стоит эмулятор PlayStation 3
RPCS вот этот вот третий. И я на этом эмуляторе вообще в шикарных Full HD и
60ти кадрах запускал Demon Souls, который на оригинальной плойке третьей выходил 2009 году, работал, понятное
дело, в тридцати кадрах и в разрешении 720. Вот. И это, конечно, выглядит и
ощущается как земля и небо. И как будто управление сразу более отзывчивое и всё такое. Но я так понимаю, что это ребята
просто сделали некую прослойку, которая имитирует э операционную систему плойки
и обращается к железу компак, как будто бы, если бы это было бы железо, собственно, PlayStation 3. Это вот,
наверное, единственный пример, который я знаю, но я так понимаю, что в случае с Blackкраша дело не ограничится одним
эмулятором. Так, в том числе, там будет куда более комплексная вся система. Так, а сейчас, собственно, есть
эмуляторы Android, и ребята, ну, кто-то из игроков, плюс у нас разработчики запускают игру на эмуляторе на
на ПК через эмулятор Android на ПК, да, для того, чтобы просто быстрее, удобнее иногда пользоваться этим, да. Плюс, ну, наверное, не у всех
игроков есть мобилка, там, они, поэтому ПК могут использовать, но там всё равно мобильный опыт хочется, если уж и делать
на там Windows платформу под десктоп, то использовать все плюшки системы.
Ну, понятно. Ну да, это логично, собственно, если продукт выходит на новые системы, это такая веха в его
развитии, я бы сказал, которое нужно максимально отрабатывать по Да, надо дать что-то прямо не просто
новую платформу, а что-то ещё в самой игре принципиально новое, да. Ну вот у меня, например, из таких
примеров, это вот когда мы Rollл Questст запускали на Стиме, он изначально был на своём собственном лаунчере, это MMRPG,
там двенадцатилетней давности. Вот сначала она на своём лаунчере была, потом перетащили в Laунче и потом она
появилась в Steam. И это вот как одна из килillрфич была. И там и ребята производительность увеличили, и новые
сервера открыли. В общем, всё, весь обвес под эту историю тоже сделали. Так что,
ну, это хорошо, когда компании вкладываются. Да-дада. Если вернуться к мобилкам, к нашим родным, я правильно понимаю, что
Black Rша, она же изначально работала только на Android и только вот недавно, типа, года два, как раз при тебе её перетащили на iPS. Насколько сильно всё
вы перелопатили в коде, чтобы оно всё запускалось на Ну я я пришёл в компанию, когда уже всё
было готово, вот на готовенькое. Ну так ребята рассказывали, что действительно
какие-то вещи поменялись. Там система сборки, естественно, она теперь эпловская, да, там эскод, все
инструментарии. И пришлось, конечно, отказаться от некоторых фичей, которые были в старом движке, так
назовём, для того, чтобы чуть проще было портироваться. Но мы сейчас интенсивно
нагоняем всё это отставание, которое было, ну, скажем так, преднамеренно заложено, вот для того, чтобы выйти
всё-таки на платформу, которая очень хорошо себя показывает. А преднамеренно заложено? Не понял. Отказ от некоторых вот фичей, которые
были в старом там длижке. А, то есть говоря, то, что было там версии на Android, в какой-то момент при релизе на iOS не попало в релиз на Android. Ну и
пошли не и на Андроиде тоже стало, ну, хуже, скажем так, по-другому. Вот
поэтому у нас есть какой-то там когорта игроков, которые там жалуются, вот раньше на старом движке там было то было
лучше там. Вот. Ну такие старички есть. А, ну то есть релиз получается на другой платформе, он может неизбежно привести к
тому, что произойдёт какой-то откат ээ текущих версий на актуальной платформе. обратно. Она команда догоняет немножко
своей позиции там по старой. Ну это очень нежелательный сценарий, но иногда он оправдан. Ну не то, что оправдан, как бы так есть.
И команда так и делает, собственно, нагоняет и добивает вещи, которые когда-то, может быть, чуть-чуть
подрезала. Если поговорить про альтернативы движку и языкам
программирования, я правильно понимаю, что я знаю, что ты тогда ещё не был в команде в двадцатом году, когда всё это
дело запускалось, но вдруг ты в курсе, думала ли команда над какими-то популярными историями, типа, может Юнити
там адаптируеть, потому что я знаю, что какие-то мобилки на Юнити вроде делались, если я не ошибаюсь. Да, были
были были точно примеры. То есть, как бы, там изначально была история с кастомным движком и C++ или как-то были
сомнения металли так. C++ он везде и в Анреле, и в Юнити там под капотом
основное гидро работает на C++се. Это как бы это не шапы, не шарпы - это игровая логика. Сверху
обвес, да, обвес. Везде, где нужен перформанс, там C++. Соответственно, от этого никуда, если
хочешь сделать какую-то крутую игру, которая не выжирает батарею за 5 минут, в том числе. Это очень важно для
мобилок. И, а, возвращаясь к вопросу, рассматривала ли команда, а, на тот момент, да, и сейчас, в общем-то, нет,
потому что, ну, как нет, чуть-чуть так думали, но отбрасывали эту мысль, потому
что, что важно, а, у команды есть опыт уже и наработки предыдущего кода
какого-то, понимания экосистем, знакомства с языком и, в общем-то,
пытаться перейти на что-то другое. Это неизбежно себе палки в колёса поставить. А если продукт уже приносит какие-то
деньги, ну зачем его ломать? Таким вот образом такую ошибку лучше не делать. Вот когда я пришёл уже ещё раз
немножечко в эту мысль заглянули уже как бы отталкиваясь от текущих реалий, да,
там после двадцать второго года. И в целом смотрел, то есть вы ещё раз проглядели, можно ли, грубо говоря, отойти немножко от плюсов
в сторону других, ну, скажем так, да, потому что, в общем-то, я пришёл в компанию как раз с целью технологического какого-то сдвига
проведения. Вот поэтому мы пришли к точке, когда нужно выбирать какие-то технологии новые, которые мы будем
внедрять, либо от которых отказываться будем. Ещё раз посмотрели в эту историю, но получается, что с тем, что уже есть,
все умеют работать, мы умеем писать, у нас есть ресурсы и специалисты. Ну, моя задача была найти специалистов, которые,
а, собственно, с этим эти ресурсы реализуют, э-э, смогут, э, дальше круче всё это
совершенствовать. То есть, в принципе, выйти на уровень серьёзным движков, да, там, чтобы конкурировать. Ну, не хочется
делиться прибылью, в конце концов, ни с Unни, ни с Epic Games. Вот,
в общем, все эти лицензированные движки, они всё равно отжит, значит, и имеет место геополитический фактор. Мы не
знаем, ну, скажем так, есть риск того, что что-то какие-то запреты и не хочется
с этим, в общем-то, возиться. Ну, что типа нас могут отключить от там серверов Юнити, когда мы качаем.
Ненене, не от серверов нет, потому что сервера наши вот. Но могут сказать, вы типа не не имеете права использовать
лицензию. Отзываем у вас, да, отзываем лицензию. Нужно будет что-то куда-то где-то идти, где-то регистрироваться ещё. В общем, полусерая
деятельность. Зачем нам такой нато? Это это ладно зато у нас же ещё тут в России
как бы есть свои ограничения. В общем, да, между пользовася иностранным ПОО, да, так и записали, да. Дадада. У нас, э, наше ПО, оно
регистрируется, в общем-то, в Росреестре, и я знаком с документами. Вот там вот есть перечень, скажем так, а
программного обеспечения, которое нежелательно, но ещё можно использовать. Вот и там, собственно, unнитились, да?
А, то есть получается, все проекты, которые сейчас в России делаются на Unнитиле, они как бы в зоне риска в
некотором смысле. Да. Да. Блин, а какая альтернатива? Кастомные движки писать, это же кошмар. Ну, нужно
таких спецов искать и такие команды нарабатывать. не обязательно надо, опять же, отталкиваться
от того, какой вы проект делаете. И как раз это, наверное, ещё один фактор в в
пользу выбора своей технологии, потому что если вы берёте, значит, Unreal Engine, то у вас неизбежно должен
получиться либо какой-нибудь Fortnite, либо шутер. Чтобы сделать из этого что-то своё, уникальное, придётся
перелопачивать кучу кода анриловского. Это не всегда оправдано. Иногда проще его написать с нуля. Это интересно. А есть какие-то
альтернативы, грубо говоря, сейчас на рынке? Вот же Unity Unreal, вот, например, я не знаю, мы с командой
собираемся в шестером делать индеш, да? Хотим сделать 2D сшер, там, я не знаю, платформер на 6 часов геймплея. Вот нам,
получается, условный RPG Maker тоже использовать, да, какой-нибудь. Ну, если подходит, почему нет?
Готов, да, готовы. Ну да, да, да. Была попытка у под эгиды ВК сделать Engine, к сожалению, не
выберело. Он вроде от Warfunder да им достался и что-то от Guidan Entertainment, да, там часть
взяли, но всё равно, если не умеешь с этим работать, это готовить, если не ты создатель твоего движка, это всегда
тяжело. В принципе, Sunrell то же самое в каком-то смысле. Какие альтернативы вообще? Рекомендация брать готовость, с
чем умеешь работать. Как только перестанет устраивать, где-то тормозить проект, то передела. Сейчас вот вижу
новости, что какие-то там авторы какой-то игры очередной отказываются от Анреalн в пользу своего там решение
какого-то. Ну, это, скорее всего, связано с тем, что они так долго перелопачивали внутренности Анрила, что в какой-то
момент от него там, ну, не остаётся что-то, что можно было лицензировать страны. Кстати, да, я вот вспоминаю
хорошие истории в индустрии про Quake 3, например. Вот есть, если помнишь, не
проект Call of Duty, первое части, они были основаны на движке IDEG 3,
да, на основе там Квейка третьего. Они великолепно, собственно, выстрелили эти игры, продавались. Но потом ребята, не
знаю, сколько там частей вышло, однадтри, а потом они поняли, а мы уже, в принципе, так прокачали сдвижка как бы
строений, переписывание, что мы, в общем-то, можем и свой сделать. Вот в итоге сейчас там уже от от Квейка вряд
ли что-то осталось. То есть, грубо говоря, если у вас в команде есть сильные программисты, то вы можете
начинать работать с лицензированными движками, да, вот тут же опять же, не знаю, Cry Engine како-нибудь, Unreal
Unity. Но если вы в какой-то момент поймёте, что как бы есть риск, да, там
ухода этой технологии, а вы уже знаете Core, то вам ничего не стоит перелопатить. Ну не то, что ничего не
стоит, это я обесцениваю, как будто усилия программистов. Скорее, есть возможность перелопатить внутренности движка так, чтобы своё некоторое
кастомное решение выгонить. Да. Да. И это сценарий лучше, чем если вы начнёте писать свою технологию, потом
пытаться написать на этом игру. Ничего не выиграт. Расходимся, ребят. И выгоревшим уйти из стримить.
Да. Да. Поэтому лучше начинать с чего-то более-менее готового, чтобы получать конечную там игру продукт.
Слушай, а ещё один момент. Ты сказал просто одну вещь, что C++ про Performance. Я за неё зацепился, она у
мне до сих пор в голове сидит. C++ про Performance. Но сколько хает Unreal V за
то, что игры, которые на нём сделаны, отжит кошмарное количество оперативной
памяти, видеопамяти, просто в целом ресурсов центрального процессора, графического процессора. И там, я не
знаю, я недавно блинте запускал у себя, это было очень плохо. Там прямо вот он
кошмарно выглядит и кошмарно играется. Это вот как один из недавних примеров, мне кажется. Единственная игра, которая на Анриле идёт отлично - это Fortnite от
Epic Games. Вот я кроме, да, кроме этой игры, я честно вот не знаю, кто бы там на ультра, ну там средневысоких на моём
средненьком ноуте так. Всё верно. Это, в общем-то, описывается одной фразой, там умеете вы готовить его
или нет. Соответственно, создатели умеют его готовить, потому что они создали. Всё остальное придётся как-то учиться и
очень сильно вкладываться в то, чтобы оно не тормозило. Многие это как делают вживжих и в продакшн. вот, не занимаясь
оптимизацией, потому что на Анреле можно сделать хорошо, но сложно. Вот поэтому
только сильные команды могут, в общем-то, его приготовить правильно, я так понимаю, там
это, кстати, одна из причин, почему мы его от него отказываемся, потому что на мобилках завести такого монстра
достаточно проблематично. Я вот на вскидку таких вот игр уровня там GTA,
наверное, вот на Анреле что-то и не вспомню. Есть шутеры, да, там тоже Fortnite есть, но они такие несколько
попроще с определённых точек зрения. Я сейчас вспомнил ещё восточноазиатский проект, который называется Анато. Это
вот тоже GTAла like, только в аниме стилистике. Я не знаю, видел ты трейлер или нет. Там с помпой запускали
несколько раз в течение там дву лет ближайших. Я вот не помню, они вроде на кастомном движке тоже работают, там не
не Анрил в их коре сидит, но это, грубо говоря, аниме GTA, да, в прекрасном мире с супер суперспособностями какие-то.
такая-то там стилистика. Это вроде тоже история, которая работает чисто на кастомном шке. Да. И сама GTA она же
тоже на этом на Rй Rй, да, Rage их своя собственная тоже технология, которую они развивают тут
не на мобилках тоже верно. Хотя, кстати, Red Dead Redemption первый недавно же вышел. Как раз на мобилках
первый. Сколько ему лет? Тольже сейчас мобилка, наверное, мощнее в два раза, чем компьютеры тех времён. Мне, кстати,
интересно, если они выпустили первую РДРку, выпустили неко GTA 4, GTA 5 на мобильных устройствах, потому что
самое время, по-моему, выпу. Кстати, а это вот интересный момент, а если GTA 5 выпустят на мобилках, как R
будет с ними бороться? Я думаю, это параллельные проекты продукты, потому что там сеттинги разные
очень сильно. Ну то есть у нас тут наши реалия там Запад. Ну я скорее, знаешь про Core GameПий,
потому что он уже в некотором смысле тоже схож. Хотя в Blackкра Rша больше роplay, так понял, да? Да, там больше всё-таки социальных
взаимодействий, больше с социалочкой я бы назвал, нежели чем каком-то экшн классической GTA.
Ну понятно, но это интересно, конечно. Ну это как раз тот фактор, почему люди играют в Black Rush, а не в мобильный
San Andreas. Ну, наверное, да. В России аудитория Blackкраus, очевидно, в разы больше, чем у мобильные Сандрески и Vice City,
которые там недавно переиздавали. О'кей, тогда давай перейдём к вопросу про обучение. Аа, ребят, я правильно
понимаю, что команда в какой-то момент Blackкраша переучивалась и доучивалась
на плюсах? То есть был такой момент, когда потребовалось прокачать скилы э ребят, которые вместе с тобой работают?
Да. Когда я пришёл в компанию, было две команды, которые делали интерфейсы
отдельно на Android, отдельно на iOS. под каждую платформу интерфейсы делались
на, соответственно, родных для платформы фреймворках юных. То есть это язык там
коotlin Jetpack Compose и там если iOS, то это Swift, там Swift UI и,
соответственно, интерфейс родной для Айоса. Зачем два раза делать одно и то же, условно говоря? Тем более, если мы
говорим о каком-то расширении больше, больше платформ, и под каждую платформу у нас будет отдельная команда, которая
во многом пишет очень сильно похожий код. Соответственно, нужно как-то это всё-таки попытаться избегать такого
дублирования и прийти к чему-то такому единому. Соответственно, что у нас есть
уже есть C++, а под C++ достаточно много уже готовых каких-то юйных фреймворков.
И в целом, почему бы не попытаться технологический стек сделать единым для всего? Тем более нам нужно дальше
смотреть опять же в тот же в перформанс, в энергоэффективность. И это, в общем-то, как правило, всё-таки C++, да.
И дальше на мультиплатформу ещё смотреть, чтобы этот UI framework работал стабильной там в том числе.
Да, да, да, да. Ну, благо есть на рынке такие решения, которые стабильно работают. Не, не из-за границы, не лицензированные
где-то там, а наши здесь местные, к сожалению, нет. А то есть они тоже в зоне риска? В зоне риска, наверное. Мне просто без
головно всего не выходит эту мысль, что в какой-то момент это не настолько существенная часть. То
есть если вдруг как бы одно дело у тебя весь движок, как бы тебе запретят, другое дело у тебя какая-то там, ну,
зарисование там пользо пользовательского интерфейса, да, это чуть проще, чем пере чем выкинуть весь движок. Проще проще
заменить смысле. А тем более, э, наверное, главное сейчас сделать в целом
всю основу, а потом, когда команда нам же под это дело и под, в общем-то, увеличение количества релизов пришлось
серьёзно нарастить команду. А под увеличение количества релизов, ты имееш в виду под открытие новых серверов или
нет? Нет, нет, именно по количеству различных контентных обновлений, механик, вот этого всё. Нужны
интерфейсы, соответственно, мы увеличиваем команду, это нужна экспертиза. То есть в целом, а, есть
определённый срок, когда вот люди и те, которые были, и те, которые новые приходят, они понимают специфику
проекта, они понимают сложности именно в том направлении, в котором они работают,
и у них больше контекста, больше понимания всех подводных камней. На этой базе гораздо проще переписать что-то на
новое, на своё, чем если ты придёшь и с нуля будешь думать: "А как же мне это написать?" Угу. То есть проще обучить сотрудника
новому навыку, который уже знаком скорого проекта, чем брать человека со стороны, который прекрасно знает надстройку, которую тебе нужно сделать,
но не в курсе, что там под капотом как бы текущего состояния игры. Не, ну в целом, вот как мы про движки
рассуждали, что лучше, когда ты свои знания обкатаешь на чём-то готовом и
потом будешь делать по образу и подобию, чем ты будешь пытаться с нуля делать, не зная как бы плюсов, минусов подводных
камней. Ну да, тоже верно. Вот, соответственно, именно поэтому вы приняли решение долучись, грубо говоря, ребят,
то есть нет, выбираю какой-то фреймворк, да, на базе него, неважно, чей он, да,
двусторонний. Главное, он готовый, он работает везде хорошо. В общем-то, есть примеры, самое главное, как-то
рекомендации, если вы что-то выбираете, а, спати какой-то, смотрите, что на нём уже было сделано. Это гораздо лучше, чем
смотреть в код внутри, если есть хорошие продукты. Вот,
значит, да, как минимум не хуже сделать. Вот поэтому это важно и лучше вот на
таком готовом посидеть, если что отказаться потом. Угу. Вот в крайнем случае. Кстати, а расскажи, пожалуйста, про
процесс вот обучения сотрудников. Просто я плохо себе представляю вот эту историю с корпоративным обучением, когда у вас,
а, грубо говоря, сбитая команда. Вы идёте по какому-то пайплайну рабочему, да, и при этом в какой-то момент вам
нужно внезапно выделять там, не знаю, 2т-че часа ежедневно на типа на
доучивание, на какое-то вот осваивание новой технологий. И, грубо говоря, то есть рабочий процесс, который уже по
определённым рельсам идёт, вы вам приходится его немного замедлять, получается, для того, чтобы потратить
время на до обучения. Получается так, да, всё верно. Здесь опять же комплексный подход. Что мы
делали? Мы с одной стороны снижали нагрузку на этих ребят, которые переучивались на C++, давая им больше
времени на обучение, да? То есть, например, вебинары они смотрели в рабочее время, плюс параллельно, э,
чтобы снизить риски, мы добирали ещё новых ребят. В любом случае объём работы
большой, и в какой-то момент эти новые ребята, они уже могли подстраховывать старых. Ну и плюс новых ребят мы
нанимали уже экспертов В+пс, чтобы опять же ребята, которые переучивались, у них был какой-то пример. Вот это очень
важно. Потому что просто выйди из школы, неважно какой и в дикую среду попав там
без наставника и без наставника, да, без хорошего кода там примеров, это всё достаточно сложно
нормально сделать. Придётся переписывать и второй раз третий четвёртый. А как ты перебалансировал нагрузку между
ребятами? Ну вот я правильно понимаю, что это было при тебе уже вот это да обручение ребят? Как ты с точки зрения управленца как бы
с этого снимал фтеешки, да? С этого снимал фтешки, ну, в смысле, там единицы человека, часы перекидывал их сюда. То
есть насколько это сложный процесс вот этой балансировки нагрузки на всю команду, которая у тебя под тобой находит, с учётом того, что они уже на
текущий момент загружены на 100%. Хм, ну не могу сказать, что тут что-то происходило. Просто мы договорились, с
теми же гейм-дизайнерами, с продакшеном, что мы в каких-то
аспектах чуть-чуть разработку притормаживаем. Угу. Вот поэтому по большому счёту ребята
продолжали в том же темпе работать над теми же фичами. А, а ты имеешь сейчас свою команду или ребята вот контентчики, геймдизайнеры
как раз не ну вот команду программистов, да? То есть, в принципе, в предыдущем
темпе, ну, вот, в смысле, над теми фичами, которые были запланированы, ничего не сдвигалось, но вот старались
поменьше им нагрузки давать, особо перекидывать там, не перекидывать. Ну, то есть, грубо говоря, выпуск новых фичей решили чуть-чуть притормозить и
там какое-то время, например, Black Rusша, ну, не то что не затишь, не притормаживали, ну, скорее какой-то фичакат именно с точки зрения там
сложности. То есть опять же всегда можно регулировать разработку за счёт того, что не делать полностью новых каких-то
фичей, а, например, достраивать предыдущие. Это всегда проще. Вот. Да, игрокам новый опыт, но с другой стороны,
с точки зрения разработки это дешевле получается. Вот. Ну и опять же новые ребята, которые приходили, они постепенно включались и где-то вот
подстраховывали, там наращивали темп в целом разработке. О'кей. Слушай, а можешь рассказать
чуть-чуть подробнее про организацию работы вот твоего как бы отдела программистов с другими отделами в
команде? То есть как у вас вообще устроена работа? А ты просто ещё до интервью сказал, что у вас ребята гендизайнеры в каком-то смысле выступают
заказчиками, а вы выступаете исполнителями. может чуть-чуть раскрыть вот эту историю, как у вас происходит взаимодействие. Гейм-дизайнеры пишут геймдизайн
документ, да, ГД, в котором описывают всё, что они хотят видеть в игре. Хотим новую механику, например, я не
знаю, там, ну вот обставить дом чем-нибудь хотим семей каких-нибудь, да, там обставить
дом. Нет, пока не надо, не закидывай таких. Пример вот планшет, да, вот летом как раз мы выпустили планшет. Это когда
разрозненные менюшки, они собраны в одном месте. У игрока есть планшет, может нажать кнопочку и там типа машина,
да, там новый интерфейс, то есть какие-то вещи раньше приходилось там через консоль набирать, чтобы увидеть, сделать, а сейчас есть такая панель
управления удобная. Это для игрока. То есть игрок видит этот планшет, он авто, да, да, да. Гейм-дизайнеры описывают
всё, что они хотят видеть в планшете. Гейм-дизайнеры готовят ээ disдисдок
вместе с UIX, готовят макеты, согласовывают всё это и отдают в разработку. разработка. Ну, в основном,
это лиды с разных отделов. Занимаются вычиткой этого документа, макетов,
задают где-то вопросы, где непонятно, где подводные камни могут быть, где не продумано, где будет сложно. Делают
оценочку, соответственно, всего этого и говорят: "Ну вот в таком виде, наверное, можно взять в работу". Вот. Ну и
начинают работать. Там уже выделяется под это дело конкретный состав команды, под эту фичу. Вот. И, в общем-то, делают
потом этап приёмки в QA. И опять же у тех же гедизайнеров, то есть делаете
фичу, как вот отдел программистов уже на вашей части, грубо говоря, разработка это как общие лиды всех команд
собираются, включа тебя, да, там мм я уже поменьше, я стараюсь в в
операционку в такую не включаться, потому что на меня не хватит тогда я всё-таки за новые технологии отвечаю за
стратегическое направление, опять же, параллельно воспитывая в ледах и других руководителях э самостоятельность, да,
чтобы они сами могли всё это делать. Ну, то есть принимать, грубо говоря, предложение геймдизайнеров, да, там дополнять какие-то местами, правильно
что-то оспаривать, говорить. Нет, иногда это важно. Как часто вы говорили нет геймдизайнерам? Пока ещё ребята не особо приучились это
делать. Не особо учились говорить. Нет, в смысле, да, да. Иногда берут на себя слишком
слишком много. Ну, глаза горят, хочется сделать всего, но тем не менее, да, там вся да отчёт,
что не всё реально сделать, поэтому там осознанный фичикат какой-то происходит. Собственно, происходит разработка фичи,
потом приёмка, там проверка качества, ну, а, кшеньки, да, и, в общем-то, релизимся.
Кстати, а насчёт A, я просто знаю, что с Quа какая-то вообще проблемная история в индустрии, что как будто даже у
суперкрупных зарубежных студий иногда не хватает людей на контроль качества, потому что вот из недавних историй,
которые мне вспоминаются, это и скины, да, в Modern Warfare, которые выходили, шестипалый сата, который вышел из рук
специалиста 2D отдела. Это, кажется, было ещё то ли в прошлом году, то ли что-то такое. Ну, то есть когда просто
пустили арт на паблик, созданный ребятам из 2D отдела. При этом, видимо, никто не проконтролил эту историю, что вышел арт,
грубо говоря, где, очевидно видно как бы и внедрённую. У вас с этим проблем
нет? В смысле? Конечно, есть. Не будем отрицать, да, но мы
стремительно совершенствуемся, вводим какие-то регламенты, а, более жёсткие процессы, матрицы ответственности для
того, чтобы все ребята понимали, кто за что отвечает. И вот таких вот факапов как бы было, ну, желательно вообще не
было, но хотя бы к минимуму, хотя бы не что-то критическое, потому что самое
неприятное - это краша, конечно же, приложение. Вот если какой-то контент просочился, ну, чуть попроще с этим. Ну,
контент можно исправить, типа, а это ты обновление, да, чуть проще, чем
чем опять же публикация приложений в сторы, которые требуют там мотерацию,
время, афиix на контент гораздо проще закинуть. Угу. Афix требует меньше времени со
стороны одобрения площады. То есть они все загружают Store и Google Play. Ненененене не, а весь контент он
загружается с наших серверов. А вот поэтому там модерация никакая с этой точки зрения не нужна.
А, то есть, грубо говоря, я захожу, например, в Black Rher со своей мобилки, и мне уже вот игра говорит, типа, у нас
ставится ходфикс, типа, подождите, пожалуйста, пять минуточек и всё, я за Ну пять - это много, мы стараемся, чтобы это гораздо быстрее было.
Ну, типа, минутку, да, подождите, Hotfix влетит. Да, да, да. А почему так? Потому что на
площадках важен исполняемый код, в котором могут содержаться различные вредоносные участки кода, да.
роны контента ты каких-то супервредных вещей системе сделать не сможешь, поэтому, в общем-то, это позволительно
делать. Слушай, а вот насчёт истории с кодом, то есть получается как-то заменить, грубо
говоря, код в билде, да, можно через только вот App Store, да, и Google Play.
То есть не получится выпустить HotFI, вот как мы сейчас с тобой обсудили контентный, который просто за 2 минутки
загрузится. Кодовый ход фикс не получится, если у вас, как у нас, например, только C++ нативный машинный
код. Вот это можно сделать, если есть скриптовый язык внутри, а интерпретатор этого скриптового языка. И тогда
можно, в общем-то, кусок кода для, ну, кусок скрипта как раз-таки с
контент-системы, чтобы клиент сам закачал и его как-то выполнил. То есть это только в случае, если внутри клиента
скачан на мобильный телефон пользователя есть вот эта определённая скриптовая система, которая этот код может заменить
кусочек кода. Соответственно, если просто это как код, как данные вот идут, и здесь не нет никаких проблем. Ну,
а если такой системы нет, соответственно, App Store, Google Play, здравствуйте, мы загружаем как бы
большое обновление через вас. Да, да, да. Особенно здорово это делать э перед Новым годом, там Рождество,
когда когда когда модераторов, да, модераторов особо и нет. Вот и
несколько дней может модерироваться твоя новая версия с хофиксом. А мне интересно, часто ли ваши ребята из
коммьюнити сталкиваются с историей, что они анонсируют, типа, ребят, через 2 дня будет HotFI, ну не HotFI, типа
обновление скачивайте с Google Play. Тем временем модераторы Google Play неделю морозят.
Ну слава богу, прямо неделю, наверное, давно. Я не знаю, было ли вообще, но бывает на пару дней, на 3 дня
затягивается, но есть механизмы, которые позволяют ускорить эту процедуру, набрать
все тима, да, написать вот. Ну да, там есть механизмы, через которые можно напрямую послать там
письмо, например, и попросить поторопитесь, пожалуйста, потому что очень важно там это для пользователей просто очень важное исправление. А они,
естественно, переживают за пользователей тоже на своей площадке, поэтому в
приоритете берут. А вы не планируете как раз вот этот вот скрипт, который позволит обходить временное ограничение
площадок? То есть в какой-то момент он появится в Blackкраша и ребята смогут загружать даже крупные апдейты без
Да. Да, я очень надеюсь, что это будет, но когда пока непонятно пока. Ну, в общем, затянут, как
говорится, да. Ну, для игрока это не особо внешне-то как-то поменяется. Ну, почему ему не придётся скачивать
отдельно какие-то обновы с этого состоров мобильных? То есть ты зашёл в игру и у тебя игра уже сама по себе
что-то скачала. Вот когда ты меня за Ну нет, для него разница практически не будет. Он также апдейт может состора
получить либо с нашей контент-системы. Это больше для нас с точки зрения удобства выкота патчий. Ну и, конечно,
для игрока, потому что он быстрее будет получать исправление. Ну, естественно, это тоже роляет, но внешне это, ну, не
сильно, наверное. А, ну, кстати, я тут подумал, что даже если вы выпускаете контентный ХотFIs, да, например, для
Пекта и загружаете его с вас в клиент на стороне пользователя, вам же всё равно нужно версию, которая всторо лежит, тоже
обновить, чтобы, грубо говоря, новые игроки, скачавшие после Хоткса версию из Store, получили актуальную её актуальный
её билд себе. Да, вроде бы. Нет, если я правильно понял вопрос. Ненене, сейчас смотри, может быть, я
просто немножко не понял то, что ты мне объяснял. Смотри, например, у меня есть файл в текущем виде, да, Blackкраша, там
10 полто ги Гб, у неё определённый законченный набор данных внутри него, внутри клиента на моей стороне. Команда
Black Asшает Hotfix, например, говорит: "Мы правим систему этого планшета, да, типа убираем там какие-то элементы UI,
это всё контентная история". Соответственно, как это всё происходит? Я захожу у себя на телефоне в клиент блокраша, и это всё дело качается мне на
телефон. Да, если я новый игрок и у меня не установлена эта игра Black R, да, то
есть я после Хотфикса, например, со временён Хотфикса прошло там день-два, я
хочу скачать игру с состо и в сторе актуальная версия с Хотксом должна
находиться. Так, это же hotfix был для контента. Ты просто скачиваешь, соответственно,
приложение изракавает уже последнюю версию контента. Всё, я
понял. Всё уже вместе с фиксом. То есть игрок даже не не зна не знает, что была про дума, что этот фикс в том числе загружается нар для вот новых игроков.
Ну то есть всё равно есть какая-то подкачка. Типа базу ты скачиваешь со стора, а уже потом идёт какая-то докачка. Ненене. Если новый игрок, у
которого не было, вот он свежий с нуля устанавливает игру, ему сразу финальная версия придёт со всеми исправлениями.
Со стора. И со стора, и с контент-системы. Да, всё, я понял. Короче, со стора он качает
часть какую-то корову, потом Да, ну чисто исполняемый кор, да, дада. Потом идёт подкачка уже контентная составляющая отдельно вне вне
рамок стора. Да, всё, я понял. Вот я вот это хотел как раз разобраться вот эту систему, потому что, если честно, я
вообще не мобильный геймер. То есть у меня как бы с детства эта вся история связана чисто с ПК. Вот у меня как папа
там в 2001 году начал играть Morvвин, потом в Obliвиion там B of Empires. Вот я и сижу с тех пор на ПК. Вот и играю
почти в то же самое, что играл мой папа. Да, папа играл в 2007 Ведьмака. Я сейчас жду Ведьмакаче, грубо говоря, в текущий
момент времени. Вот поэтому как бы история с мобилками для меня она по большей части прошла мимо. Ну разве что
Dle Jump, я не знаю. Вот я по нему жёстко угорал там. Вот, наверное, это
всё, что я вспомню из того, что Ну я сам любитель больше синглплеерных игр и тоже пк геймер.
Ну вот с мобилками чем меня, собственно, привлёк проект, потому что он амбициозный, потому что он уровне GTA.
Сделать аналог GTA на мобилках - это серьёзный челлендж для разработчика. Ну,
я согласен. Со стороны разработки это, конечно, такая сложная история. О'кей.
Блин, у меня ещё был какой-то вопрос, который касается вот этой всей контентной системы Хотвиксов. Когда у нас будет нормальная контент
система обновлений? Нет, патчей, да? Нет, нет. Ну я не могу говорить
нормально, ненормально. Я же не в курсе, как бы, текущей ситуации с Blackкраша. Да, и в целом это оценочное осждение, к которому мы тут не привыкли. Мы тут,
вообще-то, про важные, полезные вещи говорим. Не, на самом деле мы сейчас, э, у нас давно в разработке м новая система
апдейтов, докидывание патчей, которая существенно там в разы уменьшает, э,
количество контента, который нужно перекачать, там, типа, вместо гигабта, например, 100 Мб,
либо вместощ, да, либо там вместо 100 Мб, там 10 Мб.
Вот. То есть это такая тоже старая проблема. И, к сожалению, это не так
просто сделать. У нас очень много игроков и у сетевые как бы условия очень разные. И вот нам, чтобы обкатать эту
систему, отладить её полностью, вот приходится тратить достаточно много времени.
А чисто вот так календарных дней, а проверки на даже реальных игроках,
собственно, чтобы чтобы наконец-таки на всю аудиторию выкатить, чтобы ребята
быстрее получали обновление. То есть, если в мобильных версиях там есть уже какой-то магазин приложений, и, в
общем-то, он отвечает за различную логику, там, связанную с апдейтами,
мм, то, м, получается, что на других платформах таких встроенных решений
может не быть, да? То есть, конечно, есть вариант, например, зайти в Steam, зайти, ну, в смысле, с проектом, да, он
решает большую часть проблем, связанных с, а, апдейтом системы, с патчами, там,
с, в общем, кучу вопросов сразу улегчает работчикам жизни сильно
отметается, да. А вот если не хочется делиться, например, тридцатипроцентно
прибыль со всем, то надо какое-то своё решение, дистрибуцию, да, придумывать. Это раз. И два, какой-то удобный
инструмент для того, чтобы можно было скачать игру, обновить игру, запустить игру в случае, если с игрой что-то не
так, чтобы эта система у тебя отрапортовала об ошибке правильно, как-то грамотно её перезапустил, если
какие-то несовместимые настройки игрок выставил. В общем, здесь, да, по старинке, как это было с синглплеерными
играми, просто один экзешник уже, наверное, не обойтись, поэтому нужны вспомогательные инструменты. Вот и мы,
ээ, сейчас не только занимаемся тем, что
вот делаем такую, скажем, собственную платформу дистрибуции, да, в рамках
компании там проектов Blackho но и опять же система доставки контента
CDН, где файлы лежат, откуда скачиваются. Хочется сделать нашим игрокам чуть более приятный процесс
обновления, чтобы патчи были поменьше весели, потому что многие, так как
мобильная система, там трафик очень в большой цене, да, и, естественно, закачивать гигабайт никому не нравится.
Вот сейчас работаем над тем, чтобы, а, сделать жизнь чуточку легче.
Можно Можно ли считать это анонсом? Можно считать это анонсом. Более того, некоторые наши игроки уже в том же ЗБТ,
например, на нашем, они уже эту систему обкапываю, а, испытывают уже, да. Да.
Есть успехи? Есть успехи. Мы просто боимся выкатывать сразу на большую аудиторию, потому что аудитория большая и не хочется негатив
словить, поэтому очень аккуратненько. Если что-то не сработает, да, и у кого-то не встанет какая-то важная обнова, то,
да, условия сетевые у всех разные, поэтому очень сложно сразу сделать идеальное решение. Ну, опять же, помним,
у нас есть Дальний Восток там с отдельным вопросами по пингу, да, есть центральная Россия, да, есть
есть товарищей из Франкфурта, Голландии и так и так далее. Есть куча средств, которые меняют маршруты, тем иным образом, обходят
какие-то острые углы. Вот поэтому это всё тоже обкапывается. Короче, это должна быть универсальная
система, которая все, грубо говоря, все три типы игроков покроет и поможет им как бы улучшить их игровод по сути.
Да. Ну и нам попроще тоже катывать обновление, чтобы это не было сильно больно. Иногда быва бывало раньше, да.
Ну хочется верить, что в будущем всё будет о'кей и как бы система пойдёт на прод, грубо говоря.
Угу. Кстати, а у вас есть история с внешними плейтестерами, грубо говоря, каким-то суперлоным игрокам? Вы предлагаете там,
ребята, скачайте экспериментальный билд и да, у нас есть забт-сервер, на котором можно новые свежие обновления до того,
как они выйдут, собственно, играть. А, ну это могут простые смертные игроки за пределами команды могут прямо подать
заявку за определённые, а, регалии, что ли. То есть это всё-таки лояльные игроки, у
которых есть какой-то опыт определённый. Вот не каждый может туда попасть. Ну, в общем, если я сейчас скачаю
Blackкраша и я не попадут сервер. Я понял. Жаль, а хотелось посмотреть, что там. Ну
нет, я могу понять с точки зрения коммьюнити это решение, потому что если новичок зайдёт на ЗП сервер и увидит,
что там, например, что-то не работает, да, он может оставить негативный, например, на игру. А зачем это нужно?
Хотя это же, ну, тестовая среда как раз предназначена для отлова ошибок. Дадада. Ну, то есть там нужны игроки,
которые, в принципе, понимают нашу игру полностью, там все механики, как нововедение воздействуют на эти механики
старых, которые уже были. Угу. Вот поэтому, да, конечно, только проверенные. Я ещё вспомнил момент,
наверное, финальный, который я хотел уточнить по этой системе скачивания сра
контентных фиксов, которые загружает сам клиент. Кажется, это была история со стимом недавняя, когда он ввёл ограничения, а,
возрастные на, э, как бы билды, которые вы конвертите и которые игроки могут,
ну, как бы вышло обновление для игры в стиме, да, ты его можешь автоматически скачать со стима. И недавно вышло
обновление, которое как бы запрещает тебе качать, а-а, точнее, запрещает тебе загружать туда вот эти обновления с
контентом возрастного рейтинга выше, чем есть твоя основная игра. Грубо говоря, если ты выпустил игру 12+, ты не можешь
сделать к ней обновление или DLC или Date 18+, потому что тогда это изменит возрастной рейтинг твоего Core основного
проекта. Мне интересно, я правильно понимаю, что с мобильными сторами такой петрушки нет? То есть там как бы
Ну, мне об этом неизвестно. А что касается возрастных рейтингов на
площадках, там Google Play и App Store, у нас были прецеденты,
когда мы выпускали там какой-то контент, который, ну, там, не знаю, где-то чуть
показалось больше насилия, может быть, там какие-то, не знаю, следы крови где-то вот такое.
Да, собственно, приходит от модерации сообщение о том, что, ребята, у вас тут какие-то проблемы с контентом, давайте
фиксите, либо мы вас это самое прикроем. Ну, собственно, пришлось исправлять.
Пришлось исправлять, да. Ну, я так полагаю, что в случае, если бы мы хотели оставить такие вещи, то просто пришлось
бы повышать возрастной рейтинг, и тогда, э, система там распространения поймёт,
кому надо отправлять, кому не надо. В общем, там у ребят всё сплачено. В общем, эта история уже на другой отдел,
который занимается всей этой документацией и связями с какими-то внешними структурами. Им бы пришлось как след подзаморочится. Надо, ну я же
правильно понимаю, сейчас Blackкраша 18 + или нет 12? Надо посмотреть. Хорошо, мы можем посмотреть. Мо
посмотреть. Мне кажется нет, там должно быть точно меньше восемнадцати. Что-то вроде 13. Надо посмотреть.
Хорошо. Мы можем посмотреть. Мо пос. Кажется, нет, там должно быть точно меньше восемнадцати. Что-то вроде 13,
потому что у нас сейчас большая часть, мне кажется, игроков Бкраша. Она как раз вот типа там 1220 122, я бы так сказал.
Ну вот, да. Мы не хотим школьников отсеивать. Как раз те самые школьники, которых мы
спасаем от того, чтобы они выходили на улице и хулиганили. Я к этому вопросу не был готов.
Я сам ко многим вопросам не был готов. Они просто появляются по ходу дела, потому что очень много вещей, которые хочется уточнить и и добить. Вот как в
случае с этими сходксами несчастливыми и работай со сторами, потому что я вообще не представляю, как там как работает
система типа с плеймаркетом 7 плюс. 7 плюс, да. Скрытое насилие.
Скрытое насилие. Пу-пу-пу. Вот так вот. Родители,
лучше пусть это будет скрытое насилие в мобильной игре, чем явное насилие в реальной жизни.
Слушай, берегите себя и своих близких. А, кстати, да, если развить вот эту мысль
тоже, ты до интервью сказал прикольную вещь по поводу того, что ты спасаешь детей от того, чтобы они выходили на улице. И
так, а мы вообще не говорили про мой опыт ещё и чем я занимаюсь. Я думаю, можно к этому уже плавно
перейти. Когда меня спрашивают, чем я занимаюсь, особенно если человек, я вижу, что не из Гдева, я так в шутку, а говорю, что я
борюсь подростковой преступности. Ну, естественно, возникает вопрос, что это такое необычно. Как-то вот она, если
углубиться, то получается, что занимаются разработкой видеоигр, в которые играют, собственно, школьники,
подростки и сидят дома спокойно, а не хулиганят на улице, выбирают акцию опракрытое
насилие, дада, то самое 7 п и так далее, потому что у нас сейчас большая часть,
мне кажется, игроков Бкраша, она как раз вот типа там 1220 122, я бы так сказал.
Ну вот, да, мы не хотим школьников отсеивать. как раз те самые школьники, которых мы
спасаем от того, чтобы они выходили на улицу и хулиганили. А, Дим, давай закончим тему с обучением
ребят, и ты дорасскажешь ту самую историю, которую ты мне тизерил за пределами текущего кадра про план
обучения, я так понимаю, который выстраивал не ты, а выстраивал кто-то со стороны вам, кто помогал с плюсами.
Нет, как раз я. А, да, всё рассказыва. Ээ, я же, как это было в сфере моей
ответственности, я посмотрел на содержание программы от школы XYZ, что
там, собственно, содержится. И, ээ, если я правильно помню, там на полгода программа рассчитана была. Я,
соответственно, запросил более детальный план, посмотрел на всё это, понял, что половина тем, ребята либо уже знают, ну,
потому что они уже в разработке, они просто другой язык нужен, а там всё-таки предполагается, что с нуля человек
приходит. Вот, соответственно, половину тем выкинуть, вместо них добавить какие-то темы специфические именно
нашему проекту. Вот. И уложить это в 3 месяца. Вот такая была задача. То есть полугодовое обучение вы решили
уместить в один сезон, грубо говоря. Да. Да. И дополнительно запросили ещё, а
вебинары как раз по тем темам, которые актуальны в нашей разработке. Это чуть
более углубленное изучение, соответственно, операционных систем, языка и, э, в общем, архитектур
различных. И с такой вот программой и пошли. А с дополнительными темами проблем у меня возникло. Ну, то есть,
грубо говоря, половину курса вы отбросили, да, и вторую половину кастомизировали под себя, но не было такого, что как бы к вам приходит препот
такой типа: "Сори, ребят, как бы я по этой теме Нене, мы же как были в тесном
сотрудничестве с со школой, и поэтому а план был понятен. Там со стороны школы
подобрали чуть больше специалистов, чем было. Вот там был главный составитель программы.
Вот он тоже включился для того, чтобы по нашим требованиям пройтись, подключить ещё дополнительных ребят со стороны
преподавательского состава, которые, в общем-то, в рамках живого вебинара а тема
определённая м расскажут в живом общении, соответственно, ответит на какие-то вопросы, потому что это очень
важно было. Не просто ты там слайды смотришь либо заранее записанное аа
видео, а именно пообщаться со специалистами. Вот это ключевой момент был. А в общем-то всё так сделали.
Да, не, к сожалению, не без там проблем обошлось, да, как всегда ребятам не
хватало там времени, чтобы домашку сделать нормально, да? То есть, а потому
что домашнее задание предполагалось достаточно объёмное, чтобы погрузиться именно там в язык, написать какие-то готовые приложения, не всё получалось
сделать вот вовремя. По поводу домашки, это уже ты проверял как раз с людьми, которых нанимал вот
плюсовиков-наставников или ребята из куза? Не, не, всё, всё со стороны школы. Более
того, ещё дополнительно то, что не входило в обычную программу школы- это экзамен выпускной.
Экзамен был отдельный, да? Ну как экзамен. А проверка знаний, скажем так. Ну, то есть
ставили, а ставили, ставили, да.
А что там было-то? В общем-то, тоже по вопросам, которые мы задаём на собеседованиях. То есть максимально
приближенно к реальности всё было не от себятина, а вот то, что нам нужно в работе. То есть я лично подбирал и
вопросы, и, в общем-то, участвовал в составлении этой программы.
Вот. Так что, в принципе, у нас есть эти материалы. которые были записаны на вебинары. И
сейчас, если приходят какие-то там юные разработчики, либо кому-то подтянуть какую-то тему нужно, в принципе, можно
дать ссылку, посмотрел, вот такую уже обсуждали, проходили, изучали. Я правильно понимаю, что обучение
происходило следующим образом? ребят, которые уже были в команде Blightub Games, их обучали как ребятанаставники,
новые сотрудники, которых ты нанимал, плюсовики, как раз, ну, специалисты в этой сфере, так и ребята со стороны
хуза, преподаватели и, э, соответственно вот эту вот команду готовили одновременно по двум рейсам. Ну, как по
двум путям. Вот новенькие ваши и образовцы. Ну да. Да, да. Со всех сторон,
со всех сторон, короче. Да. Такой не колоссаль колоссальная нагрузка на ребят тогда была. Естественно, жаловались. Вот
приходилось успокаивать как-то какие-то всё-таки поблашки. Ну там где-то
приходилось снисхождение какое-то там. Но ладно, тройка, не расстраивайся, в
работе нагонишь. Кстати, а сколько троешко было вде? Э, всегда информация.
А ладно, я Ну ты можешь назвать количество или не можешь назвать количество? Не, не могу назвать количество. Могу
назвать ээ только некоторые там цифры. Изначально было по количеству людей, да,
изначально 10, да, изначально 10 человек предполагалось, обучить, потом, соответственно,
парочку по ходу дела отвалилось. Угу. И после обучения уже ещё
трое, по-моему, тоже, ну, там уволились, потому что решили, что всё-таки они хотят больше там не все плюс-плюс
развиваться, а, а, ну, там та же iOS система, swift язык. Вот. Ну, как бы,
ну, бывает, да, обычная ситуация в нами. Ну, то есть, грубо говоря, из тех, кто как бы начинал учиться, в текущем в
текущей команде осталась половина людей, которые начинали, и эта половина сейчас уверенно тянет дальше проект. Ещё
впоследствии к нам на работу вышел преподаватель, один из преподавательского, один человек
из преподавательского состава школы, теперь работает у нас над толзами. Следующий момент, который хотелось бы
закрыть и который касается команды, раз мы поговорили про геймдизайнеров заказчиков и про то, как у вас в целом
пайплайн выстроен, да, что у вас запрос идёт от геймдизайнеров через потом в разработку. А по поводу специализации,
то есть у вас всегда такая а специализированность команд была или был
момент, когда несчастный 3D-художник по персонажам занимался окружением и левел
дизайном? Конечно, когда людей немного в компании, там совмещаются роли, должности. И это
было и в 3D среди художников и моделеров, и среди разработчиков в том
числе. То есть а раньше не было такого сильного там разделения, как геймплей, движок, графика. В общем-то, просто был
отдел, который пишет на C++. Вот всё они делали всё. Сейчас, конечно, есть
специализация. Кто-то движком, кто-то рендером занимается, кто-то геймплеем. А вот плюс клиент, сервер тоже разные
команды. Так что вполне обычная история. Ну то есть это такой типичный путь от
небольшой команды. Вы разрастаетесь, у вас идёт больше специализация, как разделение труда. И это, ну, позволяет,
как мне кажется, эффективнее работать, чем когда один человек там тремя сферами одновременно занимается. И да, и нет. То есть, ээ, накладные
расходы на коммуникацию, они же всё-таки, мм, остаются, точнее, возникают типа между отделами,
когда между отделом, между людьми, всё равно это нужно согласовывать какие-то решения, да? Понятное дело, что если человек прокачивается, а, чисто в
каком-то одном направлении, то ему психологически проще, то есть, ээ, меньше фактор выгорания, и он может
именно глубже, то есть, ээ, глубже понимать системы, там, язык, специфику и
выдавать какие-то решения, которые, а, превосходят там среднестатистические по рынку.
Вот. Ну да, естественно, но чтобы взять какую-то фичу уже, м, которая может быть
немножечко там такая разнообразная, которая совмещает себе в разработку геймплея и UI со стороны сервера что-то
сделать, а может быть какой-то поддержкой инструментария, то это, конечно, проще, если бы один человек мог
всё сразу у себя в голове это загрузить и сделать. Да. А так приходится собрания
в чаты ждать, когда кто-то ответит, не ответит, там, в общем, когда кто-то сделает. Приходится тоже делить
разработку на какие-то там участки. Сначала мы ждём этих ребят, потом этих, потом этих. И самые последние
оказываются самыми отстающими, получается, потому что все задержки у них накапливаются.
Да, больше всего к их страдает, конечно же. О'кей, конечно. Им последняя последняя
инстанция, куда приходит, им уже всё сваливают. Несчастные ребята сидят, ищут баги.
Не так. Ну пытаемся исправить эту ситуацию. Ну как я говорил, это, мне кажется,
такая ситуация в целом для индустрии показательная, но вроде как все опять же потихонечку в этом направлении идут и
свои Q&A отделы как-то усиляют. Ну, тут надо учитывать, что ещё рост большой, то есть как команды там больше, чем в два
раза вырастают. И если удаётся всё-таки держать это под более-менее каким-то контролем, да, всегда какие-то съезжание
сроков, оно всегда присущее разработке, но вот хотя
бы, чтобы это не носило какие-то суперхаотические размеры. А, кстати, насчёт у вас ребята как бы прицеплены к
каждому отделу, грубо говоря, или это какая-то вот единая финальная инстанция, куда уже как бы постфактом отдают
я не знаю, там сборки, дал и так далее. А, стараемся вовлекать QD на всех
этапах, начиная от, э, разработки дисдока, то есть когда идёт вычитка дисдока. Не только сами программисты
читают, что там сделано, но и смотрят, как они вообще это тестировать потом будут в том числе. Вот. Потому что
какие-то вещи могут подсветить только они со своей стороны. А лучше это на раннем этапе выяснить, чем потом, когда
приходим к ним, вот смотрите, тестируйте это вот эту вот коробку. Что там, как там непонятно, хаос, не разбериха.
Лучше, чтобы на всех этапах производства были вовлечены ки, конечно. Ну, то есть вы как бы сейчас к этому идёте. А
нет, почему сейчас уже есть уже здесь? Да, конечно. Ну, это, конечно, такой идеальный мир.
Ну, не всё очень гладко работает, да, но как бы формально есть. Там где-то бывают шероховатости, но поправляем постепенно.
Ну, это радаже, это рада. Тото я просто опять же тоже слышал всякие страшные истории про отделы, что это несчастные
люди на отсорсе, которые не спят ночами, едят пиццу, там, живут в офисе и так
далее. на аутсорсе. Нет, это просто история вот буквально из разработки F 76. Вот это примерно так
было. То есть типа Qдел был полностью аутсорснный у них там. И эти несчастные люди там просто десятками часов почти
без выходных сидели на сверхуроченых им там, ребята, это вам пицца. Смотрите за
ваше сверхурочное. Всё очень вкусно. Ну да. Да. И, конечно, в некоторых
компаниях в индустрии очень сильно, я говорю, такие страшных, да, и у
крупных компаний тоже есть. А сейчас вот держать QA на всех этапах
производства, ну, наверное, возможно тогда, когда достаточно, собственно, Q специалистов, потому что если их
несколько человек, которые получают только конечный продукт, то, конечно, они не могут быть на всех этапах вовлечены, потому что, ну, не хватит
просто-напросто сил на это всё. Поэтому, да, тут
как те самые специалисты мультижанровики, которые в какой-то момент отвечали и за то, и за это, за
трети. Да, всё-таки лучше, чтобы человек был сфокусирован на чём-то. Вот одна фича, всё, он её там ведёт от начала до конца,
например. Это идеальный случай был бы. Кстати, а если продолжить вот этот разговор про карьеру в таком случае,
если я, например, сфокусирован на каком-то, на какой-то одной специфике, да, я, например, там 3D должен быть
персонажем, предположим, ты сам сказал, что ли отдела он должен понимать и в смежных сферах, в том числе, то есть
чтобы какие-то фичи, которые включают в себя там UI, дизайн, программирование и так далее, чтобы понимать, как со всем
этим, грубо говоря, справляться, как в таком случае обычному сотруднику, да, который сфокусирован на какой-то
конкретной части, которая ему принадлежит в его за ответственности находится. Как ему тогда дорасти выше,
вот прыгнуть на следующую статуку развития в рамках компании? Ну, можем говорить конкретно про Blackкраша или
как бы в целом, если без конкретики, если всё, а куда он прыгать должен? Ну, лит отдела, грубо говоря, и так
далее. Ну, ты сам сказал, что он должен быть мультижанком, но при этом человек сфокусирован на одном конкретной сле.
Ну, Лид он как раз, да, лучше, если лид понимает, что происходит вокруг, потому что иначе никак. Но тут с двух сторон
можно подойти. С одной стороны, когда особенно мало людей в компании, это
вполне естественно для лида. А потом, когда увеличивается компания, а вот
между различными подразделениями, направлениями, особенно вот между гуманитариями и технарями, вот а так
гимдизайнеры и разработчики, да? Вот. Да. гемдизайнеры и разработчики вводится новая роль, там технический дизайнер, например, или технический
продюсер какой-нибудь, который осуществляет вот этот перевод. Между художниками и программистами тоже есть
техартист, а такая позиция. Вот это тоже ребята такие смежные переводят в одну и в другую сторону. Соответственно, там
звук аналогично примерно, то есть должен быть человек, который и там, и там понимает. Ну, пускай не очень глубоко,
но главное, что может понять, что кто от чего кто чего хочет. Вот. Ну, в общем,
как есть, грубо говоря, есть два путя, есть два стула, да, ты можешь исключительно развиваться, там,
двигаться в собственной сфере и углублять свои познания в ней. А можешь, например, если есть опять же такая опция
в компании, в которой ты работаешь, перейти на смежную должность, то есть освоить в процессе, да, там онбординга
какие-то штуки смежного отдела и контролировать работу одновременно двух сфер, там, двух-трёх, в зависимости от
опять же твоей позиции. Угу. Угу. Вот. Ну, стараемся, чтобы люди проявляли, конечно же, интерес к смежным
областям. И такие люди обычно, конечно, в тимледов вырастают. Вот. Потому что они понимают, а
потребности других отделов, как это привести в порядок и, э, в удобоваримом
виде дать разработчику. Можно ли сказать, что, грубо говоря, один трек - это ты вырастаешь в тимледа, другой трек тырастаевишь в синьор
специалиста? Вот так можно так сказать. Ну, на каком-то этапе практически всегда приходится выбирать
либо менеджерская лестница, либо, а, техническая. Причём, а, ну, если
отходить в сторону уже в целом по индустрии, уже возникают серьёзные вопросы: а точно ли нужны вообще в
менеджерскую? Потому что менеджеры далеко не везде нужны, особенно сейчас. А, то есть это рынок гораздо лучше, чем
рынок специалистов. Вот. А при том, что индустрии в целом или он? Да, вообще в IT. А в IT,
вот в IT и получается, что просто крутой технический специалист, он всегда себе
найдёт работу. Угу. Вот в то время как менеджеры не всегда нуж не каждой компании, потому что там,
как правило, уже уже кто-то есть. А, ну вот ты на позиции Chief Technical Officer, ты как больше менеджерская у
тебя сейчас стезя идёт? В моём случае это, конечно же, больше менеджерская позиция, а в основном
организация и процессов, и разработки. Вот почти уже 2 года скоро будет. Почему
так? Потому что, когда я пришёл в компанию, запрос был в компании именно на рост компании, рост
экспертизы в компании, а выход на там большее количество аудиторий и более
совершенно технический продукт делать. Естественно, теми ресурсами, которыми обладала компания на тот момент, этого
было недостаточно. Поэтому одна из первых задач - определить критические, в общем-то, пути в развитии компании и, а,
сформировать за счёт вот вновь привлечённых кадров именно сильные команды.
То есть те, которые не один человек, с которым неизвестно, что может случиться, да, там заболеет там в лучшем случае или
в лучшем случае уйдёт в отпуск. Да. Вот. Да. Да. Поэтому, ээ, должны быть,
во-первых, и сильные люди, потому что компании нужно нужен взрывной рост.
Развиваться это нужно делать сначала, чтобы фундамент был заложен специалистами крутыми, аа, и, а, в
общем-то убрать риски с точки зрения там компании, с точки зрения разработки,
чтобы везде все направления были закрыты, ну, как минимум, двумя человеками. Угу.
Вот. А, ну и также выстроить систему, чтобы обучение вновь прибывших, оно было
за счёт тех, которые вот тоже пришли уже. То есть не чтобы я там, да, к каждому подходил и говорил: "Вот, вот
будешь делать это, чтобы всё-таки привет, что делаешь?" Да, спишь,
да, да. То есть вот такая вот а воспроизводимая система, чтобы работала. Ну, в общем-то, и есть, чтобы
спецы были взаимозаменяемые друг другом на каком-то определённом направлении, чтобы в случае, если,
да, для страховки и чтобы они могли онбордить новых сотрудников, которые придут и типа им доходчиво всё объяснить
без вмешательства человека. Смы первое - это так называемый басфактор. Но ещё важный момент басфактор. Басфактор,
да. Я простопервый слышал этот термин. Ну, это термин фактор автобуса, да. Что будет, если человека собьёт автобус?
Вот, соответственно, так цинично, но как бы вот в IT такая
штука есть. Много айтишников погибают под колёсами автобуса. Статистика.
Вот. Э не, на самом деле, ещё важный момент есть. Разработчикам в целом, как
показывает практика, приятнее, когда, ну, приятнее работать в команде, они не
чувствуют себя какими-то отшельниками. И, а, во-первых, можно обсудить какие-то идеи, выработать лучшее решение. плюс,
э, кодревь, кто будет делать, соответственно, человек, который тоже что-то понимает в твоей сфере. Вот поэтому это, ну, грубо говоря, коллегар,
да, например, который с тобой сидит. Поэтому поэтому, да, поэтому должны быть люди, которые вот не один человек, в
общем. Ну да, да. Мне есть смешная история. У меня друг недавно устроил айтишник, там уже лет
семь-восемь тоже работает по профессии. Э, он пришёл в команду и в какой-то момент и он только онбордится, да, там
типа идёт второй месяц его работы, в этот момент из команды увольняется один человек, второй человек, третий человек, и из всех людей остаётся только он и
Тимлид. И их сейчас двое. И он всё ещё продолжает анбординг. И Тимлит как бы разрывается между своими, ну, между
задачами синьоров, которые были до этого, и анбордингом нового сотрудника моего друга он сидит. Како какой кошмар,
как это работает. Вот, в общем, задокументируйте. Что ситуацию?
Нет, весь анбординг переведите в текст один раз, потом просто посылайте человеку. Вот иди читай.
Ну это иногда работает, иногда нет. Не, конечно, быстрее всего сказать: "Иди прочитай должностную инструкцию, которая
в которой прописано всё, что у тебя есть". Но не не должностная инструкция может быть сильно от реальности
отодвинута. Нет, обычно всё-таки хорошая практика, аккуратный документ, который
говорит: "Вот, первым делом иди сюда, посмотри, вот это вот изучи, чтобы сделать вот это вот, попробуй тут развернуть проект, здесь этот пятая,
десятое". Только через неделю человек уже включается работа. Уже готовый специалист почти готовый специалист практически. Может
быть, у него там пару вопросов возникнут как раз к лиду либо к человеку, который его курирует менторит, да.
Вот. Но в целом это самая действенная история, потому что тыся человек не обучишь. Ну, в смысле,
ну, понятно. Ну, опять нужно обяс всё это не хватит, да. А, ну то есть ты в случае как бы с
Black Hub Games, получается, сделал такую самовоспроизводимую в некотором смысле систему, когда как бы приходят
новые ребята, они спокойно обучаются по текущим материалам, им помогают как бы синьоры медлы, которые уже есть у вас,
да, а на твоей стороне как бы там финальный некий кодрев, да, или сечакат
и ну как разные вещи код, ну э бы бывает приходится ревью полностью
катить. Угу. Ревюкат, так называемый. Вот. Ну а на твоей стороне уже менеджерская история,
чисто как догаданиточка смотреть, чтобы всё продолжало работать этот механизм. Ну да. Подпинывать.
Подпи. Не, ну конечно в зону моей ответственности входит ещё ревью технических документов, тех решений,
которые предлагают лиды где-то, где нет экспертизы. Я, соответственно, сам выступаю инициатором, говорю: "Вот, ребята, нужно вот сделать эту систему,
чтобы у нас не было каких-то там проблем или чтобы мы вышли на вот такие вот
результаты". То есть технический надзор я это называю. Вот в каком-то смысле иногда кодревью, да, ещё нравится.
Всё ещё бывает, да? Всё ещё бывает. Какие-то критические моменты, какие-то критические вещи, системы, которые, ну, я считаю
критическими. Я туда заглядываю, конечно. Я, конечно, не не вчитываюсь в каждую строчку. Я так по диагонали
смотрю общую структуру, чтобы понимать, в верном направлении ребята двигаются или не. Ну понятно. Слушай, чтобы как-то
подвести итог нашему с тобой сегодняшнему диалогу, раз мы заговорили про вот эту всю карьерную историю, а XYZ
- это в том числе школа, которая молодым ребятам помогает как бы себя немножко найти во всей этом в мире геймдева
океане. А-а, что ты можешь посоветовать тем ребятам, которые вот, я не знаю,
закончили вуз, думают над тем, куда хотят пойти, и у них есть шальные мысли про Gдев. Как бы ты их направле
направил, что бы ты им посоветовал, если бы они хотят, например, по технической части, если они понимают, что они вот программирование игр, это вот их
Угу. То, что они закончили Вуз, как ты сказал, это уже большое достижение. Ну, предположим, что мы говорим именно
об этой горте, бывает с этой точки двигаться чуть проще дальше,
чем если без вуза. Чем если без вуза, да. запоминаем. Соотвественно, то есть есть какая-то база, если есть фундаментальные знания,
да, особенно в части там математики, там линейная алгебра, вот такие вот вещи.
Особенно если в университете было программирование, это вообще классно, что рекомендую - это педпроект. Смотри,
вот это самая тема. Обкатать что-то пустае. Пускай простенько, пускай какой-нибудь арканоид, тетрис, но даже
если а человек уже это сделал и он, например, нам присылает резюме и ссылку
даёт на GitHub, там, например, что вот у него есть такой проект, это уже, а, большой плюс, это говорят о том, о
его вовлечённости. Вот это, наверное, самое главное, потому что харды мы сможем подтянуть в любом случае. То
есть, если мы понимаем, что человек джун, но это опреде всё равно обучение какое-то реальным коммерческим проектом,
реальному коду. Но тут главное, поэтому какая-то мотивация, вот вовлечённость большая.
Вот на это в первую очередь смотрим. Если мы говорим о джунах, соответственно, дальше, что это книги базовые, да? То есть это вот что мы уже
говорили, но немного игр у нас на чистом все делается, будем откровенны. Есть
другие хорошие книжки по C++. Также порекомендовал бы начинать не с нуля, всё-таки брать какой-то движок на его
основе дела, чтобы как можно скорее получить результат, который ты видишь. Вот. Потому что нет ничего более
демотивирующего, когда ты возишься с проблемами компилятора и не можешь даже пиксель вывезти на экран. Быстрый
результат, ээ, какой-то геймплей м то есть собранный проект такой, не просто
какая-то там картинка выла, а вот именно, что от и до там поработалактив
интерактив, да, то есть с инпутом, ну, с системой вводо-вывода, с графикой поработала. Если со звуком, вообще
прекрасно, то есть там с логикой. Угу. Кто-то физику умудряется завозить. Это, кстати, интересно. Вот у меня такой
вопрос. Э, если я, например, ну, я, например, понимаю, что я должен сделать, если я хочу попасть на позициюдизайнер,
да, грубо говоря, я там в юньке соберу блок уровня, да, и там дефолтным
контроллером покажу его прохождение. Грубо говоря, вот этот мой уровень, он и будет моим проектом, который я покажу
при подаче своей заявки на позицию слово дизайнера. А если я хочу, например, быть программистом, то в таком случае что я
должен? Ну, код, ну код какую-то уникальную механику, которой не было в этом движке.
А, то есть ты её должен как, ну, закодить, буквально закоть механику и показать, что я вот закол такой
механике, да. Но опять же ценится глубоко фундаментальные знание. То есть, если мы видим, что крутая математика сделана,
ну, этого человека, может быть, в геймплей отправить либо на какой-то research and development, чтобы он крутые алгоритмы нам выдумывал. Не, он
не будет писать, э, там логику, если этот персонаж сделал то, то другой пойдёт в эту сторону. Нет, это всё
примитивно. Вот. А именно а для того, чтобы там движок разрабатывать, нужны
достаточно глубокие фундаментальные знания. Короче, эти знания как раз и нужно показать, что ты вот шаришь,
да. Да. Ну опять же, если не получается с математикой, то в принципе просто
логика, если есть, да, то вот закодить какой-то несложный геймплей тоже нормально, ребят. Запоминаю зависа. Я
ещё тоже для себя на самом деле на усю. Ну либо пойти на какие-то курсы, где тебя, в общем-то, как-то по рельсам
более-менее направят, если сам плохо ориентируешься. Ну то есть опять же два пути, два есть два стула, да, как говорится, стул
самообразованием, когда ты пытаешься на нём сидеть и самостоятельно что-то сделать. И когда есть курсы и
наставники, которые девятки направят по какому-нибуд концерту. Вспомнил ещё про третий. Ещё же
академии всякие бывают, а типа допообразования. А, ну вот у Лесты, не знаю, тамг было,
да, Леста академия. Вот там, ну, можно это в какой-то степени курсом
притянуть, но мне кажется, это более продвинутая история, когда тебе дают команду, конкретный проект, это чуть больше вовлечённость и
и в целом уже сразу перспектива трудоустройства, да, перспектива трудоустройства, да, вот потому что, насколько мне известно,
многих после этого, в общем-то, берут штат там на сначала ты стажёр, там несколько месяцев работаешь, потом, ну,
то есть уже какие-то деньги получаешь даже, а, в этом статусе и потом уже выходишь на полный нормальный путь. Там
уже дальше, в общем-то, проторина дорожка. А у Black Hub Games есть такая академия? Пока что нет. Пока что сосредоточена на
найме суперкрутых специалистов, но я очень рассчитываю, что по мере роста
проекта будем готовы к тому, чтобы принимать юные таланты, скажем, взращивать, да,
потому что это перспективный достаточно путь. Сегодня у меня в гостях был Дима Шевчик,
технический директор компании Black Hub Games и мобильный RPG Black Rша. Дима,
спасибо тебе ещё раз огромное за такой диалог и за то, что ты всё так подробно рассказал. Спасибо, что пригласили.
