и алгоритмах, а это видео тебе поможет.
М девяносто третьего года - это не
просто венец оптимизации культовая игра,
которую где только не запускали, начиная
с банкоматов, заканчивая тестом на
беременность и кишечными палочками. Это
также идеальный пример того, как
элементарные знания школьной математики
и основ алгоритмов могут порвать
индустрию и вывести проект на совершенно
новый уровень. Сегодня мы посмотрим, как
выглядит самое настоящее
программирование. Почему, когда 3D-игры
того времени выглядели так, разработчики
смогли вытянуть ДУ на совершенно новый
уровень? Разберёмся, зачем эту игру до
сих пор изучают в университетах и почему
школьная математика, алгоритмы и
структуры данных - это база для хорошего
программиста.
История оптимизации Doom
Вперёд в девяносто второй. ID Softwareй
заключает контракт с Nintendo, по
которому нужно портировать Wolfenstein
3D на консоль. Казалось бы, что там пары
квадратных коридоров и псевдо
3D-графика, а консульта дохнет и FPS
проседает так, что становится непонятно,
это игра или презентация PowerPoint. В
это же самое время Джон Кармак копается
в научных статьях по компьютерной
графике и натыкается на золотую жилу.
Binary Space Partitioning. Это именно
тот самый алгоритм, который потом станет
миссией для всех разработчиков-шутеров и
всех тех, кто хоть раз пытался выжить из
железа лишний кадр в секунду. Воплотив
этот алгоритм в жизнь, Кармак сделал
невозможное. Wolfenstein 3D летал даже
на вечно полудохлой и неизменно
маломощной консоли Nintendo.
[музыка]
Какие-то вещи не меняются десятилетиями,
не так ли? А дальше больше. БСП
алгоритмы перекачевали в Дум, где с
технологией кастинг были доведены до
совершенства, а игра разорвала шаблоны
всему рынку, показав, как нужно делать
3D. Я сейчас не преувеличиваю. Шутеры
ещё лет в 20 будут даить этот подход.
Контра, Вейк, Халфа, Team Fortress. Все
они сидели на БСП. Этот алгоритм стал
фундаментом целой эпохи. И не зря. Он
прост, изящен и эффективен. Работая над
этим видео, я даже с первого раза собрал
свой рендер на Typeesриpt, используя
банальные знания с первого курса и
немного алгебры. Вот если бы в школе
показывали такие примеры, учиться было
бы в разы интереснее.
Проблемы при создании 3D с нуля
Но перед тем, как погрузиться в этот
гениальный алгоритм, давай выделим
несколько проблем, которые нужно решить
при создании рендердвижка. Когда в
университете мы разрабатывали с полного
нуля 3D-редактор, перед нами стоял ряд
проблем. Одна из них - это наложение
текстур и объектов друг на друга. Когда
несколько предметов попадает в поле
зрения камеры, нужно определить, какие
полигоны находятся ближе к зрителю, а
какие дальше. Ведь если напутать в этом
алгоритме, то мы получим коллизии.
Объекты, находящиеся сзади, будут
рисоваться поверх ближних и так далее.
Вторая засада - оптимизация. Как только
на сцене появляется гора полигонов, комп
начинает задыхаться. Каждый кадр
рендерится всё медленнее, FPS падает, и
твой редактор превращается в слайд-шоу.
Поэтому нужно определять, какие полигоны
видит пользователь, и рендерит только
их. Эти две базовые проблемы были решены
в движке Doom максимально эффективно и
Как работает рендер и Ray Casting?
элегантно.
Давай разберёмся, как работает рендер. В
реальном мире всё просто. Фотоны,
отражаясь от предметов, попадают в наши
глаза. Казалось бы, почему бы не сделать
в игре то же самое? Расположим на карте
источник света и будем спускать фотоны.
Каждому из них назначим вектор, а что
попадёт в камеру, отрисуем. Звучит как
вариант, но на деле это полная жесть.
Почему? Да потому что 99% фотонов улетят
куда-то в виртуальный космос, и ты их
никогда не увидишь, а твой комп будет их
честно считать, наматывая счётчик и
выбивая пробки во всём подъезде. Поэтому
программисты поступают наоборот из
камеры выпускают лучи под определённым
углом. Каждый луч отвечает, например, за
один пиксель твоего экрана. Остаётся
только найти первое пересечение каждого
луча с предметами и вычислить цвет
текстуры в этом месте. Это и будет
цветом пикселя на картинке. Это основа,
на которой базируется рейтреacсинг, но
такие расчёты очень тяжёлые для железа
начала девяностых. Даже для картинки с
разрешением 480 писчитать чуть более
300.000 векторов и пикселей. И даже если
использовать максимально
оптимизированное 3D того времени без
этой технологии, просто занимаясь
геометрией и проекциями, это обернулось
бы дикими требованиями к железу, унылым
фпсом, убогой картинкой и полным
отсутствием драйва на экране. Поэтому
разработчики пошли по пути хитрых
оптимизаций. Вместо полноценного 3D в
игре используется только его имитация,
которую часто называют 2,5D. И в основе
его лежит рейкастинг. Здесь схема почти
такая же, как и раньше. Лучи и вектора
также выходят из камеры, но карта теперь
не 3D, а всего лишь 2D. А стены на этой
карте просто отрезки. Возьмём один
вектор. Далее с помощью пары формул
находим все пересечения этого вектора со
стенами. После этого мы ищем самое
ближайшее к игроку пересечения. Когда
эта точка найдена, мы берём весь столбец
текстуры из этой точки и просто
переносим к нам на экран. А чтобы
создать ощущение 3D графики и
перспективы, этот столбец можно
сократить, если пересечение далеко, или
увеличить, если близко. Конечно, из-за
этого у движка Дум есть ряд ограничений.
Ну кому какая разница, когда графон
выглядит так, а игра летает.
Бинарные деревья поиска
Остаётся только одна загвоздка. Как
эффективно найти то самое первое
пересечение луча со стеной. И это
проблема, ведь для каждого луча нужно
перебирать все стены и рассчитывать, где
вообще будет пересечение, а потом
искать, какой из них ближе всего к
камере. И чем больше карта, тем больше
стен и тем больше ресурсов компьютера
нужно. Логично, что нужно просчитать,
какие из стен могут реально попасть в
поле зрения игрока и работать только с
ними. Для человеческого глаза это легко,
но как объяснить это маломощному
компьютеру из девяностых, особенно если
игрок постоянно носится туда-сюда. Вот
тут на сцену и выходят алгоритмы с БСП
деревьями. Именно они позволяют Doom
моментально определять, какие стены
обрабатывать в первую очередь, а какие
можно смело отправлять в небытие до
лучших времён. Так как большая часть
моих зрителей только изучает
программирование, я постараюсь всё
объяснить максимально просто. Если же ты
чувствуешь в себе силой, то заглядывай
мою телегу. Там я скину базовую
реализацию BSP дерева, написанную мной
при подготовке этого видео. Ура! Первая
рекламная интеграция на канале. Перед
тем, как перейти к магии БСП, давай за
30 секунд разберёмся, что такое вообще
бинарное дерево.
Это такая структура данных, которая
состоит из нот. Каждая нода хранит
значение, а также максимум две ссылки на
другие ноды. Все они выстраиваются по
определённым правилам. Например, при
наполнении дерева рандомными числами в
левом по дереве будут числа меньше
текущего, в правом больше. Сначала мы
добавляем первое число - это корень.
Затем добавляем десятку. Она меньше
двадцати и идёт влево. Затем 30 идёт
вправо. Теперь 25 - это больше двадцати.
Идём вправо, а потом влево и так далее.
После того, как дерево заполнено, мы
можем творить магию. например, сделать
обход, и на выходе получим
отстартированный список чисел. Это самое
базовое бинарное дерево с первого курса
универа. Подобные деревья используются
повсеместно, позволяет ускорять работу
программ и делают множество других
магических вещей.
Собираем BSP дерево
Давай соберём своё БСП по дерево на
самой примитивной карте, чтобы сразу
стало понятно, как работает вся эта
магия. Для начала нам нужно создать
корень дерева. Это будет вся наша карта.
Записываем многоугольник сюда. Теперь
самое время начать резать карту на
куски. Для этого выбираем любую стену,
которая нам по душе, и строим по ней
вектор разделитель. Всё, что оказалось
по одну сторону стены - это одна
подкарта. Всё, что под другую, другая.
Теперь они становятся новыми нодами
нашего дерева. Договоримся. Всё, что
сзади стены, то есть справа от вектора,
добавляется вправо, а всё, что спереди
стены, влево. Сам разделяющий вектор мы
сохраняем в корне. Идём далее. Берём
одну из получившихся подкарт. Снова ищем
подходящую стену. Режем подкарту ещё на
две части. Создаём новые узлы.
Записываем разделяющий вектор. И так
повторяем до тех пор, пока не останется
ни одного участка, который можно
разрезать. На выходе получаем дерево,
где каждая ветка - это всё более мелкие
кусочки карты. Когда дерево готово,
начинается настоящая магия. Вот тут БСП
реально показывает, зачем всё это было
нужно. Вспоминаем главную задачу. Ради
чего всё это затевалось. Нам нужно
определить, что реально может видеть
игрок из своей точки на карте, и быстро
сортировать стены от ближних к дальним.
Для этого используем рекурсивную
функцию, то есть вызывающую саму себя.
Мы стартуем с корня, и если игрок
находится позади этой стены, то сначала
идём проверять то, что за стеной, то
есть соответствующее под дерево. Итак,
рекурсивно, спускаясь всё глубже, мы за
пару шагов определяем сектор, где
находится игрок, а значит, и ближайшие к
нему стены. Если мы продолжим выполнять
алгоритм, пока не закончим обход дерева,
то получим последовательность всех
видимых стен от ближних к дальним.
Сначала в список будут добавлены эти
стены, потом эти и так далее.
А теперь соедини это с рейкастингом. Эта
имбовая комбинация не только экономит
кучу времени, но и позволяет без лишних
вычислений обрабатывать даже очень
большие и сложные карты. Всё максимально
наглядно и просто, и никакой магии.
Только реально применимая математика
безо всякой школьной нудятины и
непонимания, зачем всё это нужно. Помимо
этого, у БСП дерева есть множество
других применений. Можно использовать их
для расчёта теней или стрельбы. Ведь
здесь нам тоже нужно находить
пересечение с ближайшими стенами или
реализовать алгоритм Painters, когда
рендеринг идёт с задних текстур к
передним. А в игре Red Faction алгоритмы
BSP использовались для создания
разрушаемого окружения.
Вот настоящее программирование
Связка BSPстинг - это главная причина,
почему до сих пор изучают в
университетах. И это не просто пример
гениальной оптимизации. Это демонстрация
того, как базовые знания алгебры и
алгоритмов с первого курса универа могут
стать фундаментом для создания чего-то
по-настоящему революционного. Это не то,
что чат GPT напишет за тебя. И не модные
фреймворки, что берут на себя все
сложности. Это результат чистого
инженерного мышления. Надеюсь, это видео
показало тебе, что настоящее
программирование - это не про
запоминание синтаксиса и бесконечное
перебирание библиотек. Это про умение
мыслить абстрактно и находить изящные
решение на стыке математики и логики.
Именно такой подход позволяет создавать
по-настоящему крутые продукты, которые
меняют индустрию и остаются в истории.