непредопределённая игра нуждается в
балансе сил между собой. любые статы в
RPG, разные оружия в экшн-играх или даже
количество ХП врагов и частота их
появления. Всё это силы, влияющие друг
на друга и нуждающиеся в балансе. И для
одиночных игр лучшим образом баланса
является уравнивание всего к одному
параметру. Этот один параметр - это
прямой ресурс для завершения вашей игры.
Если вам, скажем, чтобы пройти игру,
нужно собрать миллион монет, то монеты
ваша метрика. Перебить всех мобов и
собрать полный бестарий, то враги ваша
метрика. Иногда игра заключается в том,
что вам просто какое-то время нужно
куда-то продвигаться, и тогда ваша
метрика непосредственно время. Но в
остальном, практически всегда метрика -
это здоровье персонажа. Когда оно
заканчивается, игра заканчивается и вас
отбрасывает назад. И чем больше здоровья
вы теряете, тем дольше и сложнее будет
ваше прохождение. И наоборот, чем меньше
вы теряете, тем легче и быстрее оно
пройдёт. Но как вообще уравнять
параметры к чему-то? Что это значит?
Самый простой пример - это какая-нибудь
классическая же RPG. И тут примитивно.
параметр здоровья. Больше здоровья,
больше играем. Сразу за этим можно
посмотреть, что это здоровье отнимает. В
данном случае рандомные энкаунтеры с
боями, и поэтому количество рандом
энкаунтеров буквально прямо снижает ХП,
так как герой получает урон в бою.
Защита вашего персонажа напрямую влияет
на то, как сильно будет уменьшаться ХП
при этом получении урона. Ваша атака
сокращает длительность боя, позволяя
иногда вообще справиться с боем без
урона, а мана конвертируется в урон при
выборе атак, в ХП при выборе хила и в
защиту при выборе бафов. Любая удача,
которая управляет критами,
соответственно, повышает атаку.
Скорость, позволяющая быстрее атаковать
или больше уворачиваться, опять
уменьшает затраты ХП. Всё это влияет на
основной для игры параметр. И то же
самое относится и к врагам. Чем больше у
них урона, маны, способности и размер
групп, тем больше урона получит игрок.
Таким образом, абсолютно вся игра
конвертируется в стоимость в ХП, включая
разные способности ветки прокачки и
экипировки. Поэтому билдостроение и бой
в ЖPG такой интересный, несмотря на то,
что механически он предельно скучный и
представляет собой просто выбор позиций
в меню. Но ладно, параметры почесать под
один ещё как-то можно, но у заклинаний
есть стоимость в мане, а у предметов в
деньгах. Как балансить это? Как
сравнить, что дороже: заклинание,
которое наносит 30 урона или заклинание,
которое хилит 30 ХП? Проверить подобное
довольно легко. Нужно просто посмотреть,
какое влияние получает игрок от
использования. Скажем, наносящий урон
спелл ваншотит всех врагов с 30 ХП и
меньше, позволяя игроку мгновенно
побеждать во всех боях, где враги
наносят от А до Б урона, что легко можно
увидеть по таблице всех врагов в игре.
Соответственно, если заклинание хила
восстанавливает больше, чем эти от А до
Б урона, то он должно быть дороже, а
если меньше, то дешевле. И с предметами
это работает также. Если меч повышает
урон настолько, что позволяет избегать
урона от определённых врагов, то и
броня, которая защищает носителя на
такой же урон, равна и по общей силе, и
их можно оценивать одинаково. Если вы
забалансите всю свою игру так, огромных
проблем в этом не будет, но лучше на
такой подход только равняться, а не
использовать, как правило, потому что в
настоящей игре у всех этих предметов и
Контекст объектов в игре
заклинаний есть контекст. Самый простой
пример такого - это открытие способности
на разных этапах игры. Если два спелла
стоят по 10 маны, но один доступен с
самого начала игры, а второй открывается
в последнем акте игры, то вполне разумно
ожидать, что спел, открытый позже, будет
сильнее. То же самое касается любых
наград. Скажем, если вы получили
заклинание за победу над боссом, логично
дать ему баф по силе, оставив стоимость
прежней. И предметов это тоже касается,
хоть и не так сильно. Обычно в играх
стоимость предметов растёт равномерно со
скоростью получения денег, поэтому редко
есть необходимость, делая более мощные
предметы по той же цене. Но если
пересчитать это на количество боёв или
длительность исследования, то они
зачастую совпадают. Где для слабого мяча
нужно было победить в трёх боях и
открыть один сундук, там и для сильного
в более поздний фрагмент игры тоже нужно
будет закончить только три боя и найти
сундук. Разница только в том, что в
начале за всё это награды были меньше, а
сейчас они увеличились, чтобы покрыть
разницу в стоимости. Но даже без
стоимости сам баланс сил тоже ситуативен
и требует контекста. Если мы возьмём два
заклинания, одно наносит 500 урона по
области, а второе 500 урона по одной
цели. С одной стороны, очевидно, что
способность, которая может нанести урон
сразу многим, выгоднее и ценнее, но это
так только если игрок планирует
сражаться более, чем с одним
противником. Если же бы будет один на
один, никакой пользы в этом не будет. И
более того, ауе способность ещё нужно
прицелиться и попасть. А если у вас в
игре способность по одной цели не
требует прицеливания, то Ауе способность
может быть даже усложнением её
использования, и ценность станет ниже.
Но при этом, несмотря на этот минус, от
количества врагов в бою ценность этого
навыка растёт просто невероятно. Если у
вас в игре бой с огромным свармом, где
будут сотни врагов, то е атака
невероятно более ценная, чем сингle
tarгет. Даже в сравнении не идёт. А всё
потому, что ценность любого объекта игры
оценивается через количество возможных
ситуаций для его применения.
Какой-нибудь хил, например, полезен
только когда ХП ниже максимума. Сразу
появляется вопрос: а как часто в игре
это будет происходить? Если игроков по
мелочи дамажет много чего, всякие
поджигающие, отравляющие и подобные типы
урона, то довольно часто. А если в игре
есть автореген, который эти мелочи сам
восстановит, то уже значительно реже.
Чтобы оценивать это чаще реже, просто
прикиньте на глаз, какое процентное
время способность будет полезна в вашей
игре. Скажем, в каком-нибудь The
Division здоровье само медленно
восстанавливается со временем, а по
окончанию боя вообще быстро заполняется
полностью. Поэтому способность лечиться
является полезной только в длинных
серьёзных боях, где не затригрится
быстрый отхил вне боя. При этом сам бой
ещё должен быть таким, где игрок может
получить урон достаточный, чтобы его не
покрыл автохил, что в сумме даёт где-то
20-30% игры. А в какой-нибудь клетке
пассивного отхиливания вообще нет.
Огромное количество всяких
мелкодомажащих врагов и ловушек. Игроки
не на полных ХП примерно 80% времени.
Ровно по этой причине ценные силки в The
Division настолько низкая, что они
просто выпадают как мусор из врагов. А в
клетке это один из самых ценных и
дорогих предметов для нахождения или
покупки. Также в более комплексных
примерах этот процент полезного времени
и использования является буквальным
модификатором ценности. Скажем, если в
игре есть меч с огненным уроном, а в
игре мало врагов с уязвимостью к огню,
скажем, 5%. То если мы возьмём два
одинаковых меча по характеристикам, но
один будет с этим бафом, то его ценность
на эти 5% выше. Опять же, это скорее
рекомендация, чем правило о том, как
именно нужно балансить предмет. Операция
всё ещё стоит на свои ощущения от игры и
её нужды, что может быть довольно
сложной задачей для начинающих, так как
Сложности баланса
цифры в таблице могут выглядеть логично,
но по игре ощущаться абсолютно
неправильно. Зачастую такая проблема
случается из-за того, что была упущена
какая-то скрытая стоимость. Например,
чтобы вызвать юнитов в РТС, помимо
стоимости юнитов ещё нужно заплатить
стоимость казармы, которая их
производит. Таким образом, стоимость
первого юнита вырастает с 10 золота до
210, например. Но каждый последующий не
снижает стоимость всех предыдущих.
Поэтому в балансе тех цен стоит задаться
вопросом: а сколько юнитов обычно делает
игрок? И вокруг этого уже стоит менять
стоимость казармы и юнитов в ней. Также
не стоит забывать, что обычно казармы
добавляют больше одного типа юнита для
создания, поэтому её стоимость должна
быть распределена между всеми
вариантами, которых она произведёт. А
также в пользу ценности стоит учитывать
разнообразие возможностей. Скажем, ваш
противник поменял тактику, и вам резко
нужны не юниты копейщики, а юниты
лучники. Из-за того, что казарма выдаёт
и тех, и тех, вы в выигрыше, и это
должно пойти в баф ценности, которую вы
считаете. Я понимаю, что со всеми
Расслабьтесь по поводу баланса
наложившимися осложнениями, ценностью
гибкости, интеракции разных параметров и
процентному времени пользы, баланс может
казаться таском, требующий учёта всех
возможных факторов влияния и задачи
непомерно сложные для начинающих. Но я
не просто так всё видео повторял, что
это рекомендация, а не правила. Если я
хотел бы, чтобы из этого видео вы
подхватили лишь одну мысль, то эта мысль
расслабьтесь по поводу баланса. В этом
деле достаточно важные опираться на свой
вкус и ощущения. Если вы делаете
существо в карточной игре, которое
наносит 10 урона, имеет 10 ХП, своей
способностью призывает 10 духов, которые
его защищают, а стоят 11 маны, вы
неудачно сбалансировали карту, а
испортили её идейность, даже если все
метрики показывают вам, что это хорошая
стоимость для неё. В вашу игру будут
играть люди, а не математически точные
симуляции комбинаторики. Поэтому и ваш
баланс должен быть в первую очередь для
людей и про людей. А людям важны
ощущения. Им важно, чтобы дробовики
наносили огромный урон вплотную, чтобы
снайперка в голову ваншотила, чтобы
карта со сплошными десятками стоила 10
маны, чтобы опыт в игре набирался
приятное количество времени. Даже если
по итогу окажется, что ваш выбор сделал
какой-то предмет в игре слишком
имбалансным и все игроки выбирают
использовать только его, потому что с
ним играть весело, это хоть и плохо, но
лучше, чем иметь десяток предметов в
идеальном балансе, но среди которых нет
ни одного, с которым весело играть.
Поэтому делайте дисбаланс, делайте новых
героев имбои и нерфите их в дальнейшем.
Создавайте нечестное оружие, которое
будет ощущаться классно. Да и в целом не
преследуйте идеальный баланс,
преследуйте фан.
Вы наверняка не раз сталкивались с
ситуацией, когда игра щедро награждала
вас какой-то валютой. Вы видели, как её
количество взлетает до сотен, но вообще
ничего от этого не чувствовали, потому
что даже минимально не представляли, что
это за валюта, для чего она, сколько
стоит то, что за неё покупается.
Выпавшее сейчас количество - это много