необычный ролик. Его задача увести вас в
такую тему, как реактивное
программирование. Вполне возможно, эта
вещь изменит ваш подход к разработке
многих частей игровых систем. Полагаю,
что многие слышали такое понятие, однако
боялись или не знали, как к нему
подступиться. Ведь изучение этой темы
связано с довольно большими фреймворками
для полноценной работы. Тем не менее,
чтобы, скажем так, стартануть и частично
почувствовать, что даёт реактивность в
разработке, я предлагаю сегодня не
сильно углубляться в дебре, а
попробовать косвенно разобрать основную
идею на реализации более простых фишек.
Таким образом, вы сможете для себя
понять, стоит ли подробнее вливаться в
эту тему и изучать уже более масштабные
фреймворки, либо просто сможете
использовать реализованные в этом
видеозатеи у себя в проектах. Если
интересна данная тема и её продолжение в
виде новых уроков, то поддержите видос
комментарием, лайком и подпиской. А я
без лишней воды начинаю. Для начала
Что такое реактивное программирование?
немножко поясню, что такое реактивное
программирование, так как это
словосочетание вы, возможно, вообще
слышите впервые. Если заглянуть в
интернет, то можно найти что-то вроде
такого определения. Это парадигма, где
организация кода строится вокруг потоков
данных и их изменений. Сделаю ремарку,
что словосочетание поток данных в
определении никак не связан с
многопоточным программированием. Это
иногда бывает вносит путаницу. Поток
данных или датастриAM - это, скажем так,
отдельный объект, через который мы можем
пропускать данные, подписываться на их
изменения и как-то, в общем, с этим
потоком взаимодействовать. Я предлагаю
сильно с этим определением не
заморачиваться и просто понять основную
суть. Вместо ручной, скажем так, работы
с объектами, путём того, что мы напрямую
дёргаем методы или там вручную в апдейте
проверяем изменения каких-то данных, мы
подписываемся на изменение потока
данных, ну, например, на изменение
здоровья персонажа и затем реагируем
как-то на это дело в коде. По данному
описанию можно подумать, что
использование событий - это и есть
реактивное программирование. Ведь
фактически мы подписываемся на какие-то
изменения и реагируем на эти изменения.
И в каком-то смысле это действительно
можно рассматривать как очень простую
реактивность, но с большими оговорками,
скажем так. В случае чистой реализации
событий у нас нет какого-то объекта
потока данных, которые мы можем
по-всякому манипулировать, совмещать
разные потоки в один и так далее.
Поэтому называть это реактивностью я бы,
наверное, не осмелился. Так что, если мы
говорим про полноценное реактивное
программирование, то для реализации
такого подхода в Unнити можно
использовать один из сторонних пакетов
под названием R3. Это на данный момент.
Думаю, в ближайшем будущем самый
популярный фреймворк для такой затеи.
Как мы можем реализовать реактивность в Unity простым способом?
Однако, как вы помните, мы не хотим
лезть сразу в дебри. А для начала
хочется вообще разобраться с тем, а как
это может улучшить наш опыт разработки.
И, как вы понимаете, разговор этот начал
я не просто так. В качестве довольно
интересного примера, который, я думаю,
раскроет основную суть реактивного
подхода, я хочу показать вам то, как
можно организовать простейший вариант
такой полуреактивности для вашего
проекта. чтобы повысить в некоторых
местах проекта удобство работы и сделать
код более надёжным. При этом достаточно
будет использовать просто собственные
знания, касаемые дженериков и событий. И
тут хочется напомнить ребятам, которые
только прибыли на канал, что если вы
хотите поподробнее разобраться с
проектом из этого видео, то найти его вы
сможете у меня в Telegram-канале, где
помимо этого есть куча полезной и
бесплатной информации по разработке игр,
дополнительные материалы для обучения и
большое комьюнити разработчиков. Так что
присоединяйтесь к нам по ссылочке в
описании. Будем обучаться и помогать
Обзор базового примера
друг другу вместе. Начнём мы,
собственно, с подготовки примера, на
котором сможем посмотреть неудобство
стандартного подхода в разработке, с
которым, я думаю, многие знакомы. А
затем уже для улучшения ситуации
реализуем вариант создания такой
псевдореактивности. Пример будет
заключаться в следующем. У нас есть
здоровье, уровень которого мы пытаемся
выводить на экран в виде полоски.
Собственно, для этой задачи у меня
подготовлена пустая сцена, на которой я
сделал вот такой хэпр. Настройки канваса
довольно стандартные, и ХПбар тоже
несложный, просто на основе слайдера.
Есть филлер, есть фон. И когда я дёргаю
параметр value у слайдера, хпбар,
соответственно, изменяется. Также тут
подготовлена папочка под наш пример. И
давайте пройдёмся по заготовленным
классам. Они довольно простые, поэтому я
решил не показывать всю писанину с нуля.
Сначала рассмотрим класс здоровья. Тут
всё довольно стандартно. Есть
максимальное и текущее здоровье. Их
значения изначально задаются через
конструктор. Ну и далее просто два
метода на уменьшение здоровья и
добавление здоровья. Реализация простая.
Сначала проверяем валидность входящих
параметров. Ну и затем выполняем
необходимые операции сложения и
вычитания, не забывая при этом о том,
что мы не должны выходить за пределы
нуля и максимального здоровья.
Соответственно, в конце каждого метода
выкидывается событие об изменении, где
передаются старое значение здоровья и
новое. Ну вот такая, то есть стандартная
довольно реализация получилась. Я думаю,
многие с чем-то подобным знакомы. Далее
для отображения здоровья есть
монобеховский класс Healthbр. Так как у
монобехов нет конструктора, то ссылочку
на здоровье мы принимаем через свой
метод илай и подписываемся сразу на его
изменения. Ну а вон дестрой не забываем
отписываться, естественно. Отображение у
нас идёт с помощью слайдера, как я
показывал, поэтому, как видите, тут есть
ссылка на соответствующий компонент. Ну
а дальше всё просто. Я, значит, завёл
метод Update value, через который
обновляю значение слайдера. И этот метод
дёргаю, во-первых, при изменении
здоровья каждый раз и также при
инициализации, чтобы сразу хэпбар
обновился. То есть тоже всё довольно
стандартно. Отлично. И теперь третья
сущность - это классик, который
запускает наш пример и связывает всё
воедино. Тут есть ссылка на Healthb, и
на Ивейке создаётся экземпляр здоровья.
И Healthбар этим здоровьем
инициализируется. Ну и немножко грязи
есть в апдейте. Тут я здоровье, значит,
прибавляю и убавляю на клавише 1 и2
следующим образом, чтобы нам было
удобнее тестировать происходящее. Теперь
пойдёмте в редактор. Тут я уже повесил
все необходимые скрипты, а именно на
ползунок здоровья повесил Health Bar и
также сделал пустышку, на которую
повесил scriptриt example. Попробуем
теперь запустить игру. Как видим,
работает всё неплохо. изменения
отображаются, и логика здоровья даже не
знает про то, как она отображается, то
есть не связана со своим визуальным
представлением. Вроде бы всё круто. Так
в чём же тогда проблема? Проблем, на
самом деле, каких-то критичных нет. В
целом мы всё сделали неплохо. Однако
есть довольно неприятные моменты.
Во-первых, если мы перейдём в здоровье,
то увидим, что событие в целом никак не
связано напрямую с изменением поля
здоровья. Мы сами должны отслеживать,
что всегда вызываем события тогда, когда
надо. А если в каком-то месте не
проследим за этим, то получим баги. Не
очень приятно. В целом можно было бы
засунуть вызов события прямо в сеттер
свойства. Но каждый раз так делать не
то, чтобы очень удобно. Как будто было
бы гораздо надёжнее, если бы мы могли
подписаться прямо на изменение самого
свойства, согласитесь. И тогда любые его
изменения мы смогли бы гарантированно
получать. И неважно, по какой причине
они произошли. Следующий момент будет
заметен, если мы перейдём в Halthsview.
Давайте подумаем, что именно мы тут
отображаем. По сути, мы просто с помощью
слайдера отображаем какой-то флот
значения с максимальным пределом. Однако
логика сейчас привязана именно клс, а
потенциально мы можем тут захотеть
отображать ману, таймер какой-то,
возможно, и так далее. То есть,
понимаете, да, в целом отображение через
слайдер довольно универсальная вещь, но
сейчас нам надо будет дублировать эту
логику под каждый подобный случай, что
не очень приятно. И вот тут возникает
мысль, как было бы удобно передать сюда
не Healthс целиком, а чисто поле
текущего и максимального здоровья и
следить за их изменениями. То есть
передавать просто кусочки данных, на
изменения которых можно подписаться, и
тогда универсализировать это отображение
будет проще простого. Однако такой
возможности у нас нет. Даже если мы
передадим значение полей здоровья при
инициализации, то они просто
скопируются, ведь являются value type.
И, соответственно, изменения дальнейшие
у нас тоже отображаться никак не будут.
Поэтому, как видите, в целом, хоть у нас
Реализуем простую реактивную обертку для инта
всё и достаточно неплохо организовано,
есть моменты, которые можно сделать
удобнее. Я предлагаю реализовать
небольшую обёртку, которая свяжет
значение поля с событиями об изменении
этого значения и поможет решить выше
описанные неприятности. При этом данная
идея как раз будет напоминать одну из
фишек реактивного подхода, оформленную в
больших фреймворках, пусть и не в полной
мере, но это как раз и даст нам сделать
первый шаг в понимании происходящего.
Для этого я добавил скриптик Reactive
Variable, та самая обёртка. Я решил, что
будет неплохо в рамках видео сильно не
торопиться и реализовывать всё
постепенно. Поэтому сначала написал
реализацию для конкретного типа, а
именно для инта, а после разбора
основной логики работы переведём это
дело на дженерики. Значит, что у нас тут
есть? Во-первых, само поле определённого
типа и также событие на изменения. В
событии я передаю два значения: до
изменения и после. Иногда дополнительная
информация такая в виде старого значения
может пригодиться. Ну, например, чтобы
анимацию от одного до другого значения
сделать или ещё что-то подобное. Также
значение надо задавать как-то при
создании такой реактивной переменной. Мы
это, естественно, делаем через
конструктор. Тут их два. Один принимает
и устанавливает значение просто, ну,
чтобы была возможность создать
переменную и сразу её
проинициализировать нужным значением. И
также второй конструктор пустой для
нашего удобства. Внутри устанавливается
дефолтное значение для типа int. Ну,
просто по той причине, что мы не всегда
хотим какое-то значение сразу задавать,
и нас может устроить дефолтный вариант.
Ну вот как мы, допустим, поле можем
интовое у класса объявить и не инитить
его ничем сразу. Соответственно,
задастся значение ноль по умолчанию. Вот
точно так же и тут. И теперь самое
интересное - это публичное свойство,
через которое мы с этой переменной будем
работать. На геттере возвращаем значение
поля просто, а на сетере следующая
логика. Сначала запоминаем предыдущее
значение, затем устанавливаем новое и
затем сравниваем, отличается ли старое
от нового. И если да, то выкидываем
события об изменении. В целом всё. Вот
такая простая реактивность готова.
Теперь мы можем вместо обычного инта
создать экземпляр такого класса и
подписаться на его изменения, работая
при этом как с обычной переменной через
вот это свойство. То есть вот как раз,
как я говорил, фактически мы сейчас
имеем возможность как бы реактивно
подписаться на изменение самого поля с
данными. Но перед тем, как все прелести
этого дела познать, давайте доработаем
нашу реализацию, сделав её более гибкой.
Обобщаем реализацию для любого типа
Как вы понимаете, сейчас реализация
работает только для интов, но мы бы
хотели работать по этой логике с разными
типами, поэтому логично будет сюда
добавить универсальный параметр заместо
конкретного типа int. Так что дописываем
классу треугольные скобочки с буковкой Т
и вместо инта подставляем теперь везде
этот универсальный параметр. И казалось
бы, всё отлично. Мы теперь можем
создавать реактивную такую переменную
для любого типа. Но не всё так просто.
Как видите, на этом моменте у нас
возникает ошибка. Дело в том, что вот
такая операция сравнения не работает
магическим образом. То есть компьютер не
сам решает, как сравнить два объекта с
помощью операции равно-равно. А для
разных типов, на самом деле, эта
операция просто переопределена
по-своему. Для нинтов таким образом, для
булек другим, там для каких-то ссылочных
типов своим образом и так далее. И
вполне возможно, что для каких-то типов
эта операция может быть вовсе не
определена. Поэтому нам как бы
компилятор ругается, что мы не можем
такого сравнения проводить, так как тип
тут может быть указан на данный момент
любой. Соответственно, даже тот, для
которого операция сравнения не
определена. Ну, мы не отчаиваемся, на
самом деле. Так как любой тип C#P
наследуется неявно от типа Object, то мы
можем использовать такой его метод, как
Equals, который как раз и предназначен
для сравнения двух объектов. Поэтому
заменяем операцию не равно на сравнение
через Equals и в целом мы довольны.
Дальше мы можем использовать эту как бы
реактивную обёртку для любого типа.
Немножко предупрежу, что тут есть
скрытая неприятность, но её мы закроем
позже по уроку, так что смотрите до
конца. А сейчас мы в целом готовы к
Применяем реактивность для отображения здоровья
тому, чтобы это решение применить в
нашем примере. Смотрите, как с нашим
новым решением изменяется класс Health.
Обычные свойства заменяются свойствами
на основе наших реактивных обёрточек.
Экземпляры этого дела создаются теперь в
конструкторе на основе прокидываемых
значений. И также упрощаются методы
вычитания и добавления. Ведь нам больше
нет смысла держать отдельное событие и
вызывать его. То есть, как видите, код
наш стал тут попроще немного и, самое
главное, надёжнее. Ведь нам можно вообще
больше не переживать за то, что мы там
какие-то события вызывать забудем при
изменении или ещё что-то, так как
события прямо зашиты вот в эти свойства
текущего и максимального здоровья. Особо
внимательные ребята могут заметить, что
так как тут мы на публичный доступ
выдаём фактически ссылки на наши вот эти
реактивные свойства, то никто не мешает
сейчас в обход методов на добавление и
удаление здоровья взять и установить
любые значения напрямую. И это
правильное замечание. Сейчас этот
классик не очень безопасен с данной
точки зрения, но в одном из своих видео
с советами по архитектуре игр я уже
рассказывал, как этого можно избежать
путём реализации интерфейсов. Поэтому
время данного урока я тратить не буду,
но в качестве бонуса в Телеграме приведу
более надёжную реализацию с точки зрения
инкапсуляции. Так что если интересно, то
переходите и забирайте там проектик. А
сейчас мы лучше сконцентрируемся на
использовании получившегося решения.
Теперь смотрим, как будет выглядеть
использование этого дела извне. Заглянем
в HealthS. Как видите, у нас тут везде
ошибки. Фиксятся они довольно легко. Так
как у нас теперь не просто отдельно
свойства и отдельно события, нам нужно
немножко поправить код. Ну, например, с
событием надо просто взять, обратиться к
конкретному свойству и подписаться на
его изменения. Как видите, ошибка
пропала, и при этом код менее понятным
не стал. Я бы даже сказал, в каком-то
смысле добавилось больше конкретики.
Аналогично, давайте за кадром я пройдусь
по остальным местам. Вот код я немножко
поправил. В целом, всё, что было
необходимо, добавить парочку уточнений в
соответствии с нашей реализацией.
Давайте проверим теперь, что у нас всё
работает как надо. Переходим в редактор,
нажимаем кнопочку Play. И как видим,
действительно, в плане работы всё точно
так же, как и раньше. Но при этом мы
теперь более удобным и надёжным образом
можем подписаться на изменение как бы
самих свойств здоровья. Отлично. Но это,
Делаем универсальный слайдер для отображения статов
как вы помните, ещё не всё. Теперь
благодаря тому, что обёртка эта является
классом, то есть ссылочным типом, мы
можем прямо отдельно взять и прокинуть
эти свойства текущего и максимального
здоровья, куда нам надо. Ну, чтобы там
всегда отслеживалось чисто состояние вот
этих двух кусочков данных. И благодаря
нашей фишке с реактивностью мы сейчас
запросто можем взять и
универсализировать нашлбар под
отображение любых флот значений. Давайте
посмотрим, как это можно сделать. Я за
кадром немножко поправил реализацию
Healthbр. Теперь это слайдер View, в
которой, как видите, мне достаточно два
любых вот таких реактивных свойство
передать, и всё будет работать точно так
же, как и раньше. Причём неважно, какие
это конкретно будут величины: мана,
таймер, здоровье и так далее. Для всего
подойдёт вот этот классик вюхи. При этом
изменения по коду минимальные. Везде,
где встречалось здоровье, теперь
используются просто вот эти реактивные
штучки наши и всё. Ну и, соответственно,
класс Health Example тоже немножко
поменялся. Теперь прокидывается не
здоровье, а нужные кусочки данных из
этого здоровья. Пойдёмте проверим
теперь, не сломалось ли у нас ничего при
этом. Как видите, всё работает идеально
и даже лучше. То есть, в целом, мы можем
сейчас брать и отдельно манипулировать
свойствами и полями как отдельными
ссылочными объектами, что в некоторых
случаях может быть очень удобно. На
Дополнительный подарок
самом деле можно и дальше развивать эту
идею и использовать её в других задачах.
Например, часто возникает задача
отслеживания того, что и когда попадает
в список или удаляется из него. Ну,
например, мы можем отслеживать список
живых врагов, и когда в списке
становится ноль врагов, то мы победили,
допустим. Опять же, согласитесь, было бы
удобно получать события на добавление и
удаление элементов из списка. Однако из
коробки такой возможности нет, поэтому
мы можем сделать что-то вроде своего
такого псевдореактивного списка. То есть
берём, оборачиваем подобным образом лист
и работаем дальше через этот список. И
тут просто дополнительно выкидываем
события на добавление и удаление.
Понимаете, да, фишку. То есть делаем
себе жизнь просто удобнее и приятнее.
Также хочется заметить, что данную
IDisposable и реактивность
реализацию можно сделать ещё круче и
удобнее с использованием интерфейса
IDable. И на самом деле, я думаю, даже
выпустить отдельное видео по тому, как
можно довольно необычными способами
использовать данный интерфейс. Так что,
если вам интересна такая тема видео, то
пишите об этом в комментариях, и я
постараюсь выпустить его как можно
скорее. Я думаю, основная фишка,
Решаем текущую проблему сравнения объектов
касаемая применения нашего
полуреактивного примера, ясна. И всё бы
хорошо, но на самом деле текущая
реализация реактивной переменной имеет
серьёзный недостаток, который мы обязаны
поправить. И тут на моменте создания
сценария к этому ролику, я встал перед
выбором: объяснять всё дотошно и
подробно, либо быстрее показать
результат, чтобы не затягивать видео. В
итоге решил прийти к следующему. В
рамках данного ролика я вкратце задену
проблему и не особо вдаваясь в детали,
покажу решение, чтобы вы быстрее смогли
использовать его у себя в проектах. Ну,
так как всё-таки основная тема ролика -
это почему, может быть, удобно
пользоваться реактивностью и призыв
попробовать окунуться в эту тему, а не
копание в деталях реализации. Но для
ребят, которым интересно окунуться в
дебре некоторых технических моментов, я
в своём Telegram-канале в ближайшие дни
подробнее освечу данную проблему в виде
нескольких статеек, и мы с вами сможем в
чатике обсудить, что, как и почему.
Думаю, это будет самый лучший
компромисс, поэтому переходим к
проблеме. Значит, смотрите, если мы
поподробнее взглянем на метод equ, то
увидим, что он принимает object, а
object - это ссылочный тип.
Соответственно, несложно догадаться,
что, используя данную реактивность для
значимых типов, как, например, у нас
сделано в случае со здоровьем, мы будем
сталкиваться с проблемой боксинга и
анбоксинга. То есть для сравнения
значимый тип будет упаковываться в обкт
и съедать дополнительные ресурсы, что
довольно критично, так как подобных
реактивных полей может быть очень много,
и их изменения тоже могут происходить
очень часто, а значит, мы будем явно
сталкиваться с серьёзным засорением
сборщика мусора. Опять же подробнее
процессы упаковки и распаковки обсудим
уже в телеге, а сейчас поговорим про то,
как эту проблему можно решить. На самом
деле ключ к решению проблемы Equality
Comparer - это такой специальный класс,
который предназначен для сравнения
объектов указанного типа. И,
соответственно, мы можем наследоваться
от этого equality компарера и делать
свои реализации и сравнения для разных
типов. То есть, условно говоря,
наследуемся от этого класса, указываем
конкретный тип, для которого хотим
определить логику сравнения. Реализуем
вот эти два метода для сравнения
объектов. И дальше можем создавать
экземпляр такого сравнятора и
пользоваться им где угодно. Но нас
интересует даже не столько эта
возможность, сколько такое свойство, как
дефолт, которое автоматически возвращает
подходящий компаратор для сравнения
объектов указанного типа. Опять же, не
буду сейчас вдаваться в подробности
того, как именно нас это спасает.
Разберёмся с этим в статейках. Но суть в
том, что все стандартные значимые типы,
вроде int, flот, бул и так далее, в
таком случае будут сравниваться
корректно, без засорения сборщика
мусора. А именно для этих типов мы в
первую очередь и хотим использовать
данную фишку. Да и всякие объекты
пользовательских классов тоже себя будут
хорошо чувствовать при сравнении. То
есть, грубо говоря, нам просто сейчас
надо немножко поправить реализацию на
использование этого решения, и всё,
нашей реактивностью можно будет смело
пользоваться. Значит, смотрите, внешних
изменений у нас никаких не будет. То
есть вся остальная реализация
показанного примера остаётся как есть
сейчас. Мы, скажем так, подрихтуем
только немножко внутренности. Я завёл в
Reactive Variable поле i Quality
Comparer, чтобы можно было сюда
засовывать разные реализации какого-то
сравнятора. Также немножко переделал
конструкторы, а именно добавил новый с
возможностью задавать помимо значения
ещё и кастомную реализацию сравнения,
если вдруг захочется. И также вот в этом
конструкторе, если пользователь решил
свою реализацию сравнения не задавать, я
теперь передаю тот самый дефолтный
вариант, который как бы автоматически
будет подстраиваться под указанный тип.
Ну и вместе, где мы использовали до
этого Equals, теперь я, получается,
использую выбранный компаратор,
передавая для сравнения старое и новое
значение. Всё, в целом на этом изменения
закончились, и вот такой реализацией уже
можно довольно смело пользоваться в
проектах. И ещё раз подчеркну, что
внешнее использование осталось как и
было. Мы только внутренности немного
подредактировали. Ну что, думаю, можно
Подводим итоги:)
подвести небольшие итоги. Ещё раз
замечу, что показанные фишки нельзя
называть прямо реактивным
программированием. Причину этого я ранее
объяснял. Но тем не менее сегодня мы
совершили первые шажки в сторону данной
области, и они, безусловно, могут уже в
таком виде упростить работу с вашими
проектами. Кроме того, в следующих
роликах мы посмотрим, как это решение
можно сделать ещё удобнее, а уже дальше
при желании можно изучать дополнительные
большие фреймворки для углубления в эту
тему. Понимаю, что концовка получилась
немножко сумбурная, но ролик вышел и так
довольно долгим, поэтому напомню, что
если вам интересно подробнее обсудить
финальные изменения или поближе
рассмотреть проект из этого видео, а
также дополнения в виде более
инкапсулированной реализации, то
переходите в Telegram-канал. Буду вас
ждать. А на этом я с вами прощаюсь. Всем
удачи и пока-пока.