Подробный разбор, как устроенные
автомобили в играх.
Приветствую, разработчики. На связи
KBERStars Entertainment.
В прошлом видео мы разбирали, как
создаётся реалистичная вода в играх, все
её разновидности. А сейчас вы узнаете,
как создаются автомобили, их устройство
изнутри. Начнём, как всегда, с основы.
Взгляд изнутри, из чего они состоят.
Аэродинамика. Как проектируется
физическая модель поведения? Подвеска,
из чего она состоит, колёса и шины, их
базовые свойства и как разработчики всё
это имитируют. Взглянем на проект с
самыми реалистичными покрышками, для
симуляции которых требовался отдельный
процессор. Чем это можно недорого
заменить? Также посмотрим на симуляцию
грязи. Далее поговорим про деформацию
автомобилей. Начнём с самых базовых
подходов. Как работает деформация в GTA
и в чём её минусы? Какая технология
более реалистичная и на чём основана?
Подробно разберём, как устроена
деформация автомобилей в BAMGDrive.
которая является самой реалистичной на
данный момент. Вы узнаете, какая
технология ещё лучше, чем в BMG Drive.
Затронем разновидности камер в гонках,
как устроены зеркала и напоследок, за
счёт чего краска такая реалистичная. И
наконец-то я могу это сказать.
Пристегните [музыка] ремни. Поехали.
Базовые принципы устройства и создания автомобиля
Основа любого автомобиля в игре. Начнём,
как всегда с самого простого, с истоков.
Автомобиль в играх - это как персонаж.
По сути, вы играете за автомобиль.
Да-да. Если игрок едет на лошади, он
играет за лошадь. На мотоцикле за
мотоцикл. Просто визуально на него
посажен персонаж. То, за что вы играете,
состоит из двух сущностей. Это сам
объект, персонаж или транспорт. И
контроллер, который этим управляет.
Контроллер - это такой программный
объект. Он принимает инпуты игрока, то
есть ввод с клавиатуры или мыши.
Контроллер смотрит, что нажал игрок, и
сообщает это второй сущности: персонажу
или транспорту. Двигайся. И уже в
персонаже и транспорте прописано, как
двигаться, какая модель поведения.
Контроллер может пристуковываться к
различным сущностям для их управления.
Такая сущность называется павн.
Допустим, мы идём вот этим мужиком по
солнечному Лоссу. В данный момент
контроллер управляет вот этим молодым
человеком. И тут нам очень резко
захотелось украсть автомобиль. Что
происходит внутри игры? Контроллер
выселяется из персонажа и вселяется в
автомобиль. Меняют пешку. Контроллер
всегда один, а персонаж просто
прикрепляется к автомобилю. Затем, когда
мы выходим из автомобиля, просто
переселяемся обратно в персонажа.
Сам автомобиль, скажем так, наш железный
персонаж, устроен по такому же принципу,
как и персонаж или ложь, из-за которую
мы играем. Он состоит из коллизии,
которая регистрирует столкновение. Из
3D-модели самого автомобиля, в
профессиональной среде это называется
меш и из скелета. В антропоморфных
персонажах скелет нужен для анимации. И,
как ни странно, в автомобилях тоже. Меж
прикрепляется к скелету, а затем всё это
к коллизии. Благодаря связке скелетмеш
можно легко добавить для персонажа
анимацию прыжка или бега. В автомобиле
скелет нужен для имитации подвески,
вращение колёс и отпружинивание на
кочках - это базовый минимумы в
современных играх. Благодаря скелету
также можно добавить открытие дверей или
багажника, либо повреждения, но это мы
затронем чуть позже. Игровой автомобиль,
как и любая модель в игре, начинается с
эскизов, концепт артов и чертежей.
Моделер в софте выставляет чертежи по
Сям и начинает обводить контуры. Потом
собирает это всё в полигональную сетку,
но он создаёт половину машины, потому
что вторая половина зеркально идентична.
Просто применяется модификатор
отзеркаливания и получается авто. К
скелету прикрепляются 3D-модели в виде
различных деталей.
Если их сдвинуть,
это никак не повлияет на физическую
модель машины,
потому что весь расчёт идёт на скелет.
Если автосимулятор серьёзный, то группа
выезжает на трассу. Они записывают
различные звуки,
в том числе и отдельных агрегатов.
Вот и стартовал открытый тест моей
онлайн игры Чумби. Я добавил новые
карты. Большая арена, где вы ищете
оружие, а затем патроны к оружию.
Некоторое оружие сложно достать из-за
ловушек. Вторая - это мини-арена. Всё то
же самое, просто более плотно и немного
меньше оружия с ловушками. Новый режим и
карта - это сплш-арена. Тут тоже каждый
сам за себя. Вам необходимо уничтожить
либо скинуть воду других игроков. Третий
режим - это спасение через полосу
препятствий. Это самая огромная карта.
Команда пчёл спасается от одного паука.
Что их ждёт в конце, я не скажу. Если
честно, эту карту даже я не могу пройти.
Она требует ловкости. На пути к спасению
пчёлам желательно возводить
оборонительные препятствия. такие
временные форпосты. Также доступна
одиночная небольшая обучающая компания,
добавлен различный лут и система
инвентаря.
Я внедрил в игру интерактивную
физическую воду, также воксельный
интерактивный дым. Далее буду работать
над системой разрушений. Всё это
доступно в демке. Добавляйте игрушлист,
чтобы её продвигать, и записывайтесь на
тестирование через страницу игры в
стиме. Возможно, если вы сейчас
смотрите, демоверсия доступна всем в
открытую, но на момент выхода видео
нужно подать заявление. Ответ приходит
всем на электронную почту от Steam.
Аэродинамика и Физика авто, как программисты имитируют модель поведения машин
Аэродинамика.
Благодаря совокупности мощного двигателя
и трансмиссии разогнать можно и баржу до
больших скоростей. Только неизвестно,
сколько это займёт времени, особенно с
горы. Но за счёт того, что транспорт
движется воздушной среде, он испытывает
сопротивление, ему приходится
расталкивать воздух перед собой. Тогда
можно поставить более аэродинамический
кузов. Но чем выше скорость, тем больше
сопротивление. Можно ещё снизить угол
атаки. Но до бесконечности это
продолжаться не будет. Как вы думаете,
какая самая аэродинамичная форма? Нет,
не такая. А вот такая, с большим
количеством впадин, которые создают
микрозавихрение. Согласитесь, такой
автомобиль выглядит не очень
привлекательно, а вот Мичу для Гольфа
всё равно. Но когда речь идёт о
запредельных скоростях свыше 300 км/ч,
здесь аэродинамика кузова уже бессильна.
Тут уже решает крутящий момент
двигателя, его мощность, потому что
автомобилю приходится буквально толкать
воздух перед собой на таких скоростях.
Естественно, в гонках нет реального
воздуха, но нужно как-то приблизиться к
его имитации. Разумеется, пока никто не
будет имитировать реальные потоки и
сопротивление. Обычно используется
несколько параметров, которые
пересчитываются между собой с помощью
простой математики. Имитируются
продольные и боковые силы. Продольные -
это ускорение, торможения,
сопротивления. Боковые повороты руля -
дрифт. Максимальную скорость не всегда
добавляют как отдельный параметр в
переменную. Она может просчитываться
движком, исходя из других данных. Сила
тяги и влияние сопротивления воздуха.
Пока сила тяги превышает сопротивление,
автомобиль ускоряется, а с увеличением
скорости противостоящие силы тоже
увеличиваются и постепенно уравниваются
с ускорением авто. Так получается
допустимая максимальная скорость. Ещё у
автомобиля есть такой параметр, как
динамика разгона. Попросту ускорение.
Оно зависит от мощности двигателя,
трансмиссии и сцепления с дорогой. Эти
параметры могут быть просто записаны в
числовом виде и пересчитываться с ранее
перечисленными продольными и боковыми
силами. В результате всё вместе
получается имитация физики в гоночках.
Подобные значения хранятся в переменных,
которые можно отредактировать в
специальном конфиге в игре. Например,
как файл handling.dat, который часто
любит редактировать GTA модеры.
Когда автомобиль летит с большой
скоростью, он расталкивает воздух перед
собой. Получается, что спереди давление
больше, чем сзади. Сзади воздух
разряжен, и что мы получаем? То, что
движется позади автомобиля, сталкивается
с меньшим количеством воздуха и ехать
ему легче. Это называется воздушный
карман слипстрим. И в некоторых гонках
его имитируют попросту это коллайдер,
приделанный за спиной, попадая в который
меняются параметры автомобиля. Один мой
знакомый как-то решил счетерить на
велосипеде, пристроившись сзади
автобуса, и чуть не задохнулся. Ладно,
продлилась эта радость до первого
кармана, только в асфальте. А вот в
горах плотность воздуха меньше, но
разработчики это как-то игнорируют.
Кстати, в более серьёзных
автосимуляторах спойлер реально имеет
прижимную силу. Даже в GTA 5 он
работает. Но это всё как бонус к
параметру зацепа. Плюс общая масса
автомобиля. Обычно в современных машинах
есть электропомощник. В виде
антипробуксовки либо усилителя руля это
всё помогает водителю не вывалиться в
канаву. В играх всё это и тоже
имитируется, только косвенно. В
большинстве гонках управление специально
делают аркадным, чтобы игрок быстро
приспособился и получал удовольствие, а
не сдавал экзамены по вождению. Перед
разработчиками всегда стоит задача: либо
они делают реалистичную игру, либо
удобную. Удобное всегда приносит больше
денег.
Подвеска автомобиля
Подвеска.
Автомобиль свойствен крен, а персонажу
нет. В сухом остатке автомобиля - это
коробка с коллизией, с прикрученной к
ней физикой, которая скользит вдоль
поверхности, по которой движется.
Автомобиль может перевернуться, но
просто скользящая вдоль поверхности
моделька автомобиля это неинтересно
выглядит. Нужна имитация подвески. В
казуальных играх анимации подвески
вращения колёс не влияет на физическую
модель поведения автомобиля.
Обычно подвеска у спорткаров плотная,
чтобы было меньше крена при манёврах и
меньше зазор с асфальтом. Такая подвеска
обычно упрощается до одного общего
параметра упругости. А имитация рычагов
и пружин подвески - это адаптивная
анимация. В более реалистичных гонках,
особенно по пересечённой местности, там,
где требуется больший ход подвески для
ухабов и прыжков, каждый рычаг с колесом
рассчитывается отдельно. Технически
подвеска в автомобилях состоит из
костей. Обычно хватает четыре кости по
одной на каждое колесо, но для имитации
более сложных многорычажных подвесок
добавляются дополнительные кости. К
концам этих костей прикрепляются
сферические коллизии. Они и реагируют на
ухабы. Сферически, потому что их проще
всего рассчитывать. У них один параметр
расстояния - это радиус.
Колёса Шины Покрышки
колёса и покрышки.
На самом деле, в большинстве гонок
колёса не тянут автомобиль путём
вращения и зацепа, создавая трение. То
есть автомобиль не едет на физически
вращающихся колёсах, которые реагируют
на почву. Вращение колёс вокруг оси и на
поворотах - это бутафория. Визуальный
эффект. Автомобиль просто скользит по
поверхности. Как парящ над землёй утюг.
Точно также ведут себя персонажи в
играх. Это просто капсула, которая
меняет координаты. Только в гонках более
сложные модели перемещения, ведь там
нужно учитывать различные силы. А
анимация вращения колёс и работы
подвески просто смотрит на скорость и
ухабы и реагирует. Желательно всегда
проверять контакт колёс с дорогой. С
каждого колеса по одному проверяющему
лучу, потому что если вывесить
автомобиль, он по законам игры как бы
должен ехать, но это будет не очень
реалистично смотреться. Исключения могут
быть проработанные автосимы типа BAMG
Drive, R Factor 2 или MRUN. Там колёса
реально могут толкать машину. Основной
параметр, за который отвечают шины - это
сцепление с дорогой. У шины для лучшего
зацепа есть протектор. Он выталкивает
воду, на которую наехал автомобиль
сквозь канавки. Для сцепления с грунтом
лучше крупный протектор, но для сухого
асфальта лучше совершенно плоский
протектор. Слики. Правда, на мокром
асфальте это очень опасно, потому что
нет канава, которые выталкивают воду, а
автомобиль начинает аквапланировать. В
90% игр поведение ши она описывается
магической формулой посейке. В таблицу
вносится готовый график, при каком
углескольжении шина имеет пиковый зацеп,
и в зависимости от степени срыва движок
высчитывает сцепление с дорогой. При
повороте и наклоне колеса пятно контакта
остаётся на месте, но при высокой
скорости пятно контакта срывает и шины
скользят. На это влияет центр масс.
Например, при торможении за счёт
тяжёлого двигателя спереди задние колёса
могут снижать давление на асфальт. В
реальной жизни в автомобилях есть
блокировщик руля, чтобы водитель не
вывернул его полностью на большой
скорости, что может привести к заносу
или переворачиванию автомобиля.
В играх делают что-то подобное. Чем выше
скорость, тем меньше поворачиваются
колёса. В Deк 2 можно отдельно настроить
сцепление переднего и заднего моста с
асфальтом, точнее, покрышек. У
автомобиля четыре колеса, но в играх
могут использовать одно, просто четыре
раза скопировать его, из-за чего
протектор может быть развёрнут в разные
стороны. Вдобавок к этому немаловажную
роль играет давление в шинах и
температура шин. Поэтому на драгрейсинге
для лучшего сцепления снижают давление в
шинах, чтобы увеличить пятно контакта, и
также прогревают шины для лучшего
зацепа. Но у шин есть свойство
стираться. Вфактор 2 шины могут
стираться в конкретных местах, и это
визуально видно, но это ещё верхушка
айсберга. В этой игре самая реалистичная
имитация шин. Тут шины могут
проминаться. Покрышки состоятся из
виртуального каркаса, который обладает
своей собственной жёсткостью,
эластичностью и массой. В данном случае
уже не применяются формулы посейки.
Зацеп получается сам как результат
взаимодействия резины с асфальтом.
Анатомия такой шины - это двухслойная
симуляция. Первый слой - это каркас,
гибкое кольцо, которое может
скручиваться и проминаться. Второй слой
- пятно контакта. Это самая сложная
часть. Пятно контакта разбивается на
мелкую сетку. Каждая ячейка этой сетки
знает своё давление, температуру и
коэффициент трения. Это всё в конкретную
миллисекунду. Это всё вместе
просчитывается с частотой 2.400 раз в
секунду, то есть 2.400 Гц. Резина имеет
термодинамические свойства. Она может
нагреться от трения, и это повлияет на
давление внутри шины и может влиять на
управление. Наезд на чёрные полосы от
шины влияет на сцепление. В то время для
таких симуляций понадобился отдельный
процессор. Что-то подобное есть в
iRacing.
А в F123 болиды могут разваливаться.
Видно площадь контакта шины с асфальтом.
Вращать и мять покрышки можно и с
помощью шейдера, но это просто визуал.
Для реальной имитации необходима
софтбоди-физика. Физика мягких тел. Она
работает как физика ткани. Собственно,
физика ткани - это и есть софтбоди.
Здесь каждая точка в полигональной
модели может влиять на другие, потянуть
их как-то. Для упрощения можно создать
кучу лучей из центра, и каждый луч
смотрит расстояние до поверхности. Тогда
не нужно считать каждую точку отдельно.
Такой подход продемонстрирован в
технологии Kia Flash Unreal Engine 5.
Проходимость. Немаловажную роль играет
привод. Какие колёса, ведущие, задние,
передние или все? Помимо размера самих
колёс, важно, какая плотность дорожного
покрытия, насколько глубоко колёса
проваливаются. Dirt Rally 2. Тут есть
механика износа почвы. Если игрок поедет
последним, то дорога будет в виде
грязевой каши, что затрудит прохождение,
появится колея, сцепление с
поверхностью, температура шин, плотность
поверхности. В более казуальных играх,
как GTA, это вообще игнорируется.
В игровых движках есть такая вещь, как
физический материал. Только его смысл -
это не отображать какие-то визуальные
текстуры, а содержать информацию, такую
как трение, плотность и прочее. Этот
физический материал крепится как бы к
коллизии, прямо как шейдер к полигонам.
Затем при столкновении коллизий на
основе полученных данных можно задать
модель поведения, а это может быть что
угодно: различный звук от попадания
пуль, дерево или металл или, допустим,
скольжение, если поверхность имитирует
лёд.
Деформация и Разрушение кузова
Повреждение.
Допустим, вам попался тяжёлый предмет в
игре, и тут вы случайно заметили
автомобиль. Вам по наитью кажется, что
автомобиль на вас нападёт, и начинаете
отбиваться. Кузов начинает превращаться
в скомканный картон, а какие-то детали
вовсе начинают отмирать. Так работает
самая простая система повреждений. Кузов
состоит из отдельных частей. При
повреждении деталь заменяется на другую
модель, только в виде её повреждённого
варианта. Таких вариантов может быть
несколько. У детали есть ХП, и чем его
меньше, тем более повреждённая модель. В
конце концов, она может просто
отвалиться. Мелкие царапины и вмятины,
которые не влияют на геометрию, можно
сделать с помощью декалей. Это такие
небольшие текстурки, которые
накладываются поверх модели. После
отрицательного ремонта производится
молниеносная нигиляция.
Если повреждения незначительные, мелкие
царапины или вмятины, их можно
высчитывать с помощью специального
шейдера и записывать в текстуру. Эта
текстура и выступает в роли маски для
отображения повреждений. Всё вместе это
damage или shaйader.
Одинаковые запечённые повреждения не
впечатляют. Чтобы повреждение было в
конкретном месте, нужен процедурный
подход. Vertex deformation - это
смещение вертиксов в конкретном месте.
Это уже более правдоподобная симуляция,
но не всегда настолько корректная. У
материалов разные свойства. Например,
металл не только мнётся, но и способен
слаживаться гармошкой при серьёзных
разрушениях. К тому же такие повреждения
не всегда предсказуемы. В GTA 4
используется подобный подход. Автомобиль
сминается как консервная банка. Чтобы
повреждения были предсказуемы, вертиксы
делятся на группы. Часть относится к
группе крыла, часть к группе капота,
часть к багажнику, дверям и так далее.
Далее, для оптимизации эти группы
вертиксов могут привязываться к своей
индивидуальной точке коллизии. И уже она
регистрируется столкновение и влияет на
точки, учитывая угол и силу удара. Но
это всё ещё не предел реализма. Иногда
это может выглядеть неестественно.
Например, капот при столкновении
вминается в себя, а должен складываться
гармошкой. И применяются такие
повреждения только в заранее отведённых
для этого местах у автомобиля некоторые
части попросту не реагируют. Тем не
менее, это выглядит более интереснее и
правдивее, чем запечённые повреждения.
Только в GTA применялось локальное
смещение вертиксов, что уже ближе к
физике мягких тел. В GTA 4 арки могли
вминаться, что влияло на управление.
Части кузова отрывались. Двигатель мог
выйти из строя. Всё это приправлено
динамической подвеской, но она
получилась уж какой-то
гипертрофированной. В реальной жизни
подвеска себя так не ведёт. Игрок мог
быстро вывести автомобиль из строя, и он
становился непригодным. Да и не всем
нравилась подобная физика управления.
Поэтому в GTA 5 всё упростили, сделали
более аркадным, чтобы игрок получал
удовольствие от вождения, а не менял
автомобиль каждую минуту после сбития
мусорного [музыка] бака. Система
вминания кузова осталась такой же, как и
в GTA 4, основанная на смещении
вертиксов, но просто не такая сильная и
как будто бы мест повреждений тоже стало
меньше. Такой подход повреждений в целом
распространён в гонках.
Но игровой автопром развивается, и
отрицательный ремонт вместе с ним.
Водители хотят реализм. И следующая
ступень- реализма- повреждение на основе
скелета. Любая игровая модель состоит из
точек, вертиксов. Чтобы отобразить
какое-то повреждение, можно сдвинуть эти
точки в нужном месте. Но контролировать
каждую точку отдельно - это дорого. К
тому же они могут себя вести
непредсказуемо, и вмятина получится
неправдоподобной.
Как я ранее говорил, автомобили
используют скелет для имитации подвески
или открытия дверей, но также его можно
использовать для имитации повреждений.
Добавляются новые кости на различные
участки автомобиля для капота, багажника
и так далее. И к этим костям
привязываются точки на участках по
весам. Здесь ближайшие точки к суставу
привязаны к кости, и у них есть вес от
нуля до единицы. При весе единица и
смещении кости эта точка будет следовать
за костью. Если поставить вес 0,5,
влияние кости будет 50%, и она проделает
лишь полпути, благодаря чему не нужно
просчитывать каждую точку. Достаточно
взять информацию, полученную из расчётов
физики кости- это её положение, и
применить к ближайшим точкам с учётом
процентного соотношения. Затем просто
смещается нужная кость и точки следуют
за ней. Получается имитация повреждения.
Благодаря такому подходу можно нарушить
геометрию кузова, а не просто отдельных
участков в виде деталей. Яркий пример
такого подхода - это Matrix Awakens.
Нарушение общей геометрии - это скелет,
царапины - это мелкие декали, осколки
стекла, искры - это система частиц.
Также могут отваливаться отдельные
куски, но такой подход может иметь
ограничение. Мнутся только отдельные
зоны. Допустим, мы можем нарушить
отдельно только геометрию капота,
багажника или крыши. Но в целом общая
геометрия кузова остаётся прямой. Тогда
можно добавить дополнительные кости для
рамы. Ну а это усложнит разработку и
придётся вносить корректировки в модель
управления транспортом.
Чтобы динамически смещать кости,
применяется технология CtrlRI RК. Точно
такая же, как в процедурных анимациях. К
костям добавляются специальные точки,
можно сказать, небольшие коллизии. На
них влияет окружение. Затем эти точки
уже влияют на сами кости с помощью
инверскинематики. Это когда смещение
одной кости передаётся на соседние вверх
по иерархии всей цепочки, учитывая
применённые ограничители суставов.
Самая правдивая физика мягких тел в Rix
Roads. Симулятор столкновения
автомобилей, самолётов и прочей техники.
Её старший брат Bam Drive. Здесь меж
также насаживается на каркас, но только
в отличие от подхода с контрол Ригом
здесь машину можно смять полностью,
закрутив её в рулон. А в матрице
повредить только конкретные области:
смять капот, багажник или крышу. Эти
области не учитывают друг друга, а
работают самостоятельно. В Bam Drive
каркас делится на узлы и балки. Узлы
отвечают за массу конкретной части, а
балки удерживают их между собой. У них
есть прочность и растяжение, как у
пружин. Узлы как бы выступают в роли
сустава. Когда прочность балки теряется,
она убирается, от чего узлы могут
сложиться. Поскольку балка отсутствует,
они больше не примут изначальный вид.
Таких каркасов может быть два слоя.
Например, внешний отвечает за большие
повреждения. А второй слой используется
для мелких деталей, такие как зеркала
или антенны. Когда узлы теряют все
балки, скрепляющие их, происходит
разрыв. В этой игре буквально можно
рвать транспорт. Beam переводится как
луч или балка.
Разрушения в BMG Drive получились
настолько реалистичные, что их стали
сравнивать с реальными краш-тестами. И
невооружённым глазом порой даже сложно
отличить. По сути, это игра-то
песочница. Здесь есть редактор, где вы
строите карту и потом развлекаетесь, как
хотите, с этими авариями.
Тут автомобиль - это не просто оболочка
с колёсами. У них есть свои детали в
виде глушителей, двигателей и подвески.
Но это не самая реалистичная модель
повреждений. Знакомьтесь, Fem Fight
Elementд. Метод конечных элементов. Это
численный метод решения дифференционных
уравнений. Ну и вот звучит круто,
поэтому и этого и хватит. Модель
разбивается на мелкие сегменты вплоть до
треугольников, и эти отдельные элементы
описываются простыми линейными
уравнениями. Затем все эти мелкие
решения уравнений элементов объединяются
в одну большую глобальную матричную
систему и вычисляется приближенное
решение для всего объекта, как система
балок в BMG Drive, только с очень мелкой
топологией. И единственная игра, где
применяется эта суперсистема - это
CR-тест. Как вы поняли, играм до такого
ещё рано. А вот для различных инженерных
программ это очень полезная вещь,
которая экономит деньги.
В современных играх может использоваться
гибридный подход, когда тяжёлые части,
например, рама или капот, используют
кости для повреждения, чтобы сминание
было более предсказуемым. Для средних
повреждений вертикное процедурное
смещение и для мелких царапин и вмятин
шейдеer. Как пример, это Bernoutу
Paradise или WF. В играх, где геймплей
направлен на гонку, а не на повреждение,
это игры типа Need for Speed или Forza.
Там повреждения вовсе могут
отсутствовать либо быть минимальными. И
это по двум причинам. На ушатанной
машине далеко не уедешь. И как правило,
в таких гонках машины взяты из реальной
жизни. А для этого нужно лицензирование.
Автокомпания не захочет, чтобы их
продукт люди видели в таком повреждённом
виде. Ну а как быть, если автомобилей
очень много и они должны быть похожи на
автомобили? Rockstar со своей GTA не
покупает лицензии. Это было бы очень
долго и дорого. Они просто делают что-то
похожее. Берут перед от одного
автомобиля, слегка изменяют и зад берут
также от другого автомобиля. Получается
такой франкенштейн. Платить не надо. И
мни как хочешь. Двигателю нужен кислород
для сжигания топлива. Если мотор
попадает в воду, он получает гидроудар,
после чего автомобиль взрывается. Ладно,
на самом деле он перестаёт работать,
поэтому на всяких военных машинах стоит
шноркель. И вот эти моменты разработчики
хотя бы начали учитывать.
Все виды камер в гонках
Камера.
Обычно камеру закрепляют позади машины.
Камера может быть намертво прикреплена к
багажнику, как в Gran Turismo 7, что не
позволяет смотреть по сторонам. Хотя это
можно делать, но это переключение между
видами со стороны.
Также камера может быть свободной, как в
GTA. В таком случае камера крепится на
виртуальный штатив. Камера бум,
благодаря чему можно быстро менять
расстояние от центра вращения. Вдобавок
к этому можно позволить камере
адаптироваться под огружение. Допустим,
игрок подъехал задом к стене. По идее,
камера проходит сквозь стену, но
благодаря камера бум это можно избежать.
Следующий вид - это кинематографическая
камера. Динамическая тряска, наклоны и
эффекты ускорения Motion Blur. Также
можно добавить различные эффекты дождя
или грязи. В Need for Speed 2015 года
киношная камера. Выглядит эффектно, но
подобное может мешать. И самое удобное -
это адаптивная камера, которая
подстраивается, подкручивается на
поворотах. В Колин Макарали 2.0 пошли
дальше. Добавили адаптивную камеру.
Верни её зачатки.
Ещё можно добавить отдельный вид камеры
от третьего лица со стороны. Имитация
ТВ-трансляции. Камеры переключаются и
фокусируются на автомобиле. Управлять с
такой камерой не всегда удобно, конечно,
но как для реплеев, повторов, очень
хорошо подходит.
Второй вид камеры - это от первого лица.
Cockpit. Вид из кабины. Half Life 2 для
удобства поездки на баге камеру можно
было вращать мышкой. Но самая удобная
адаптивная камера - это в Need for Speed
Shift 2. Она автоматически на поворотах
поворачивается в сторону поворота.
Вдобавок для иммерсивности накладываем
красивый шейдер на стёкла, грязь, пыль
или брызги, которые можно счистить
дворником. После такого игрок становится
натуральным гонщиком.
И третий вид - это камера с капота или с
бампера. От руля или от лобового стекла.
Хороший баланс между реализмом и
обзором. Её чаще выбирают, так скажем,
профессиональные виртуальные гонщики.
Field of View сокращённо в Ф. Это угол
обзора камеры. Он также играет
немаловажную роль. Если сделать широкий
угол, будет всё видно, но тогда теряется
ощущение скорости.
Узкий ФОВ. Ощущение скорости сильнее, но
хуже периферийное зрение.
Как устроены Зеркала в гонках
Зеркала.
Самый простой способ сделать отражение в
зеркалах - это выкрутить рафнес на ноль
в шейдер материале зеркала и
использовать Cube Map или Screen Space
Reflections. Эти технологии применяются
для отражений. Вы могли их видеть в
лужах, окнах или металле. Но таким
способом получится просто эффект
отражения. В отражение могут не попасть
нужные объекты под правильным углом. К
тому же скreпеace работает только в
пространстве экрана, а автомобили,
которые едут сзади, находятся сзади
экрана. Такие неказистые отражения можно
наблюдать в более казуальных гонках, где
это не так важно. Трассировка луча это
может исправить, но тут тоже свои
нюансы. Это высокие требования к
настройке самого зеркала, его
поверхность и угол. Поэтому самый
честный и менее требовательный способ -
это поставить дополнительные камеры и
транслировать их изображение через
шейдер зеркало. А чтобы такие камеры не
нагружали рендеринг, у них снижается
качество графики. Допустим, разрешение,
тени или ещё какие-то эффекты.
Из чего состоит Краска Шейдер
Покраска.
Покраска автомобиля - это не только
грунтовка, шпаклёвка и краска. На краску
также могут добавить специальные блёстки
и покрыть это всё лаком. Это выглядит
немного объёмно. Чтобы достичь такого
результата, используется PBRал, который
состоит из слоёв. Эти слои называются
картами. По сути, это просто отдельные
текстуры, где каждая текстура отвечает
за свой эффект. Дифюз - это просто
внешний вид, картинка, допустим,
изображение дерева. Рафнес,
шероховатость. Насколько поверхность
отражает свет? Карта normal. Эффект
объёма. Это запечённая реальная
геометрия в текстуру. Считывается такая
текстура с помощью RГБ, где цвет каждого
пикселя указывает, в какую сторону он
направлен. В итоге получается имитация
объёма в зависимости от угла наблюдения.
Также существует металлик. Это
специальный канал шейдера для имитации
металла, потому что металл немного
по-другому преломляет свет. Есть ещё
много других каналов для карт, спекула
opпаacity и так далее. В совокупности
получается шейдер. Для имитации более
реалистичной слоистости, как 3D
открытки, применяется паралакс. Это как
нормал, только на стероидах и гораздо
дороже. В итоге выходит, чтобы
сымитировать красивую поверхность,
недостаточно всё просто залить светом и
наложить отражение. Нужен специальный
настроенный шейдер.
Стёкла в автомобиле идут отдельным
мешем, и это по двум причинам. Первое,
для стекла нужен специальный отдельный
полупрозрачный шейдер. У него отдельный
канал прозрачности. Такой материал
обычно дороже. А делать один общий
универсальный, который подойдёт для
стекла, окрашенной поверхности или
чего-то ещё, это не выгодно для
производительности. Шейдер может
получиться громозким, часть которого
будет висеть мёртвым грузом. Вторая
причина - это вид разрушения. В
современных играх стёкла бьются: фары
или окна. У стекла совсем другая физика
поведения.
Возможно, вы решили научиться водить,
проходя GTA, но лучше опробуйте Car
Mechanic Simulator. Реально может помочь
разобраться в механике автомобиля. Мой
летний автомобиль вообще целое
приключение.
Если вам интересны подробности Game DE,
посмотрите и другие мои ролики. Базовые
принципы физики в играх, все технологии
разрушений, как делают игры с нуля в
студиях, устройство трассировки в целом
графики и прочее. В следующих роликах мы
будем разбирать физику анимаций, физику
в шутерах и самое интересное, какой
будет физика в будущих играх. Нравится
контент? Можете поддержать донатом. Если
вы хотите начать разрабатывать видеоигры
или уже разрабатываете, то
присоединяйтесь к нашему крупному GameDF
сообществу. Это Telegram или Discord.
Вся необходимая информация будет в
описании. Discord уже один из крупнейших
серверов в русскоговорящем сегменте.
Подписывайтесь на KBSARS. Здесь мы
разбираем Game Def во всех подробностях.
Кстати, посмотрите и другие ролики.