Почти каждый начинающий совершает эти  ошибки. Это самые очевидные действия,  
которые приходят на ум, когда начинаешь  делать игру в первый раз или даже второй,  
а некоторые повторяют одни и те же ошибки снова  и снова. Знаю по себе, а также по ребятам,  
с которыми работал, и по проектам  людей из нашего Discord-сообщества.
Но я сильно погрузился в изучение  документации Unreal Engine и обучающих  
видео с канала Epic Games. И почти каждый день  меня посещает мысль: почему я был таким глупым  
вчера. Я был бы рад найти подобное видео  в начале пути, и это сэкономило бы мне  
тонну времени. О том, в чём заключается  экономия, я расскажу в процессе. Всё по порядку.
Самое худшее, что можно сделать, это, скачав  ассет из Marketplace, платный или бесплатный,  
1 Ошибка - Готовые ассеты / спланы
использовать его в исходном виде. В большинстве  случаев ассеты действительно качественные,  
но это сырьё, полуфабрикат. Некоторые  ассеты уровня Plug and Play: скачал,  
сделал билд — и готово. Но в практическом смысле  это не совсем так, они уже не полуфабрикат,  
а что-то вроде снеков: вроде  неплохо, но есть над чем поработать.
В качестве примера я буду использовать нашумевший  AAA-ассет из своей игры D.V. Ex Agent — кстати,  
ссылка на игру в описании. Ассет для этой игры я  приобретал в магазине Epic Games, он используется  
во многих отечественных играх. И этот ассет  как раз подходит под определение сырья:  
он красивый, но в исходном виде  нежелательно встраивать его в игру.
Если вы не смотрели моё первое видео  про создание игры от нуля до предрелиза,  
то повторюсь: на создание этой сцены  я потратил большое количество времени.  
Я хотел воссоздать планировку моего  района из детства. В видео я говорил,  
что старался располагать все меши стык в  стык, например, с трубами, с забором — хотел,  
чтобы всё было красиво. Это нормально, это  хорошо, но итоговый вариант неправильный.  
Нельзя просто брать и перетаскивать меши на  сцену, плодя тысячи статик мешей. А если уже  
это сделали или использовали готовый ассет, то  необходимо сцену доработать до игрового варианта.
Например, трубы. Вот я брал, ставил кусочек трубы,  приставлял к нему другой кусочек трубы, сделал  
небольшую связку, сгруппировал и далее делал  группами. Это относится ко всем повторяющимся  
объектам на сцене: стены, заборы,  ограждения, трубы и тому подобное. В  
итоге на моей сцене было 4000 статик мешей,  гигантское количество draw calls. А вместо  
этого нужно было сделать один blueprint со  spline или взять готовый из ассета. И тогда  
я просто добавляю необходимый blueprint spline  на сцену. В пункте HISM (Hierarchical Instanced  
Static Meshes) выбираю нужный меш и просто  протягиваю. И буквально за пару секунд могу  
создавать хоть километры этих труб, стен,  заборов — всего, что должно повторяться. В  
blueprint можно настроить повороты, количество  мешей и всё, что вам нужно. Небольшая оговорка:  
наниты с HISM можно использовать, а со сплайнами  с деформирующейся сеткой — нет. Важно, что при  
таком использовании вы не плодите тысячи статик  мешей на сцене, на обработку которых нужно тратить  
много времени. Вы создаёте всего один инстанс  объекта, а далее движок обрабатывает все копии  
как один и хранит информацию об их позиции и  масштабе, что гораздо более оптимизировано.
Второй вариант, когда у вас уже есть  готовый ассет и вы не хотите ничего менять  
или уже собрали сцену. Инструменты Unreal Engine  позволяют автоматизировать процесс конвертации  
из статик мешей в инстанс статик меши. Покажу на  примере со стенами. Вот 1-2-3 — 9 этажей, 9 статик  
мешей. Нажимаю Actor, Level, Create Level Packed  Level, Okey. Выбираете расположение, пусть maps,  
packed. Имя желательно задавать в соответствии с  названием статик мешей или предметного назначения.  
Далее будет предложено сохранить BPP, просто  сохраните. Получается вот такой blueprint всего  
с одним статик мешем или двумя-тремя, если на  одинаковых объектах были разные текстуры. Теперь  
из этих стен можно делать здания, при этом это  будут не отдельные статик меши, а инстансы одних и  
тех же статик мешей. Надеюсь, уловили мысль. Таким  образом можно упаковать в пакет целое здание.  
Например, в этой девятиэтажке сейчас примерно  1500 статик мешей, а после упаковки будет 10-20  
инстансов. Но ещё более выгодно изначально сделать  merge этих объектов, то есть соединить их в единую  
геометрию, выбрать все, Actor, Merge Actor,  имя. Получается всего один объект, содержащий  
единую геометрию и единые текстуры. После этого  merge одинаковых повторяющихся объектов можно  
сделать инстанс статик меши предыдущим методом.  Это значительно уменьшит время отрисовки кадра.
Примерно такой же принцип с материалами  и текстурами, но это более очевидная  
информация в Unreal Engine, так как почти все  знают, что нужно делать инстанс материалов. Но  
2 Ошибка - Материалы
не все знают, что для однотипных объектов лучше  делать всего один родительский мастер-материал,  
а от него уже все инстансы и дочерние материалы  от инстансов. Например, в этом ассете на каждом  
статик меше стены есть инстанс материала. Но  если пройти к родителю инстанса, понятно, что для  
каждой текстуры использовался уникальный родитель.  Хотя ничего не мешало в материале конвертировать  
текстуру в параметр, а потом в инстансах просто  менять одну текстуру на другую. Это удобнее и  
быстрее, чем создавать всем родителям. И важно,  что это оптимизация и правило хорошего тона.
С базой по инстансам понятно.
Следующее, но, вероятно, с этого стоило  начать — это ранняя оптимизация. Выражение  
3 Ошибка - Ранняя оптимизация
"ранняя оптимизация — корень всех зол" довольно  часто используется среди разработчиков. Не нужно  
оптимизировать игру, пока не придёт время её  оптимизировать. Это будет пустой тратой времени,  
и можно зайти в порочный круг, когда новый  контент не создаётся, а старый перерабатывается.  
Это на 90% так. На остальные 10% должно быть  понимание, что хаотичные действия без знаний,  
вероятно, даже на этапе оптимизации не  помогут, и потребуется всё переделывать.
Я упомянул про раннюю оптимизацию по своему опыту.  Собрав эту сцену, я переделывал её много раз,  
потому что у меня был низкий FPS. Я делал  это вслепую или наугад. Но в Unreal есть всё,  
чтобы таргетно найти виновника. Поэтому  сразу несколько распространённых ошибок.  
Никогда не оценивайте FPS в режиме Viewport  — это ложная информация. Вот наглядный  
пример: пару дней назад делал такую игру в  качестве отдыха от работы над основным проектом  
и заметил просадку FPS в viewport до 70-60 FPS.  Но после сборки билда мой FPS был 120-150. Поэтому  
для оценки производительности вообще не стоит  смотреть на FPS в Viewport и вообще не стоит  
смотреть на FPS — это косвенный показатель. Вместо  этого можно использовать режим Standalone — игра  
запустится в новом процессе, отвязанном  от нагрузки работы Unreal Engine и в новом  
окне. Или же делать билд проекта с конфигурацией  Dev и использовать консольные команды в билде.
Я сказал, что не стоит обращать внимание на FPS,  это так. Вместо этого лучше смотреть на время  
кадра: команда stat unit или stat unitgraph  для визуализации. Тут важно обращать внимание  
на Frame и Game, остальные пока не трогаем.  Время отрисовки, равное 16,6 миллисекунды,  
будет означать, что ваша игра сейчас работает  в 60 FPS, а 33,3 миллисекунды — это 30 FPS.  
Это консольные ориентиры для PS4, PS5, Xbox,  применимо и для ПК. Это стоит рассматривать  
как сумму ваших денег на выходные. Вот у  вас есть 3 тысячи на выходные, подумайте,  
на что вы их потратите, на чём сэкономите.  В контексте: потратите на мягкие тени,  
на визуальные эффекты, на туман. Но на чём-то  придётся экономить, иначе всё — финиш. К примеру,  
превышение 33,3 миллисекунды на кадр не  позволит игре пройти сертификацию для PS4.
О том, как выявлять причины проблем, стоит  сделать отдельное видео или несколько видео,  
потому что полезных консольных команд очень много,  а ещё есть Unreal Insights для профессионального  
профилирования проекта. Подпишитесь, чтобы не  пропустить новые видео. А базовые действия при  
явных проблемах простые. Команда stat gpu позволит  понять, что больше всего кушает время кадра,  
например, свет или тени. Тогда используем связку  команд, таких как showflag.lighting 0 — это  
отключает весь свет в проекте. Если FPS не вырос,  включаем обратно и пробуем showflag.staticmesh  
0. И так далее. Очень вероятно, что после пары  команд вы найдёте источник проблемы. Например,  
команда showflag.foliage в одном из  проектов повысила FPS с 40 до 80, и это  
позволило более детально изучить foliage и найти  проблемные места в шейдере одного из деревьев.
Ещё одна мега распространённая ошибка связана  с освещением. Многие пихают pointlight везде,  
4 Ошибка - Освещение
где только можно, а это один из самых дорогих  источников света в Unreal Engine. Например,  
когда я знакомился с движком, я хотел  создать эффект присутствия и включить  
свет в окнах квартир. Я поставил в каждое  окно по pointlight в статическом режиме,  
что соответственно увеличило размер карты  теней немыслимо. У меня было несколько  
сотен pointlight со статическими  тенями на сцене. Плохо, ужасно,  
неправильно. Для данной задачи лучше использовать  просто plane с эмиссией за окном (так как я хотел,  
чтобы было видно шторы). Без штор просто  используйте материал с эмиссией вместо стекла.
Если источники света нужны для подсветки точек  интереса, путей для игрока или ещё чего-то,  
то обязательно отключайте на них тени.  Каждый случай уникален. Но представьте,  
что есть основной источник света с тенями, а  все остальные моменты, требующие подсветки,  
делаем без отбрасывания теней. Это касается как  динамического, так и статического освещения.
Ещё одна распространённая ошибка — использование  источников света вне блюпринта источника света.  
Зачастую делают, скажем, люстру статик  мешем на потолке, а под неё цепляют  
pointlight как самостоятельный элемент сцены.  Это требует больших усилий в последующей работе,  
если сцена большая. Но создание пары простых  блюпринтов сэкономит ваше время. Например,  
есть фонарь, лампа, костёр, свеча — что  угодно, желательно, чтобы они были в  
блюпринте как инстанс статик меш, и в нём, в этом  блюпринте, источник света pointlight, spotlight  
и т. п. В конструкторе этого блюпринта пишем  Set и название параметра источника света,  
которым нужно управлять, в переменную указываем  базовое значение и делаем видимым. Это позволит,  
если требуется, уникально подстраивать освещение  в некоторых местах на панели Details. И если нужно  
будет поменять что-то в освещении, вы просто  поменяете это в одном месте, и оно изменится на  
всех источниках света. Не нужно будет настраивать  несколько сотен отдельных источников на сцене. Ещё  
плюс в том, что можно указать дистанцию появления  и исчезновения света только в одном блюпринте,  
что сразу даст плюс в производительности в случае  работы с подвижными источниками света. Это не  
относится к подсветке в точках интереса.
Это только часть подобных советов.  Если полезно или узнали себя, оставьте  
комментарий. Тут мой хронометраж уже  на 10,000 слов, не буду затягивать.  
Поэтому послушайте и примите важное решение:
Все видео
Автор: Oscar Lumiere
Похожий контент
Для вас
Недавно опубликованные
Просмотрено
