раскрывать для вас такую непростую, но
интересную тему, как правильная
деинициализация или очистка объектов в
вашей игре. Полагаю, что на канале будет
не один ролик по этому вопросу, так как
область довольно обширная, но тем не
менее начать копаться в этом деле я хочу
с такого интересного интерфейса, как ID.
При работе со студентами на моей
обучающей программе я часто замечаю, что
у многих ребят возникают проблемы с
изучением этого момента. И я их
прекрасно понимаю, ведь не до конца
понятно, зачем это надо именно при
разработке игр, почему существует вообще
заготовленный отдельный интерфейс в
шарпах и какие преимущества мы получаем,
используя его. Особенно смысл
использования может быть неясен в
контексте Unнити, так как там очистка
зачастую происходит немножко по своим
правилам. Но обо всём порядку. С вас,
как всегда, лайки, комментарии и
подписки. А я без лишней воды начинаю.
Что за интерфейс IDisposable
Для начала хочется в целом понять, что
это за такой интерфейс IDposable, что я
ему аж решил выделить отдельное видео. А
всё просто. Это такой специальный
заготовленный в неймсй System интерфейс,
который предназначен для того, чтобы
ручками очищать неиспользуемые ресурсы
объекта. И на самом деле этот интерфейс
довольно часто встречается на практике,
как при работе со своими какими-то
объектами, так и при работе со многими
сторонними фреймворками. Поэтому я
считаю необходимым познакомить вас с
данным моментом разработки и в целом
пообщаться про деинициализацию. Если
посмотреть на сам интерфейс, то тут всё
просто. Есть один-единственный метод
dispose и всё, никакой магии.
Соответственно, при реализации мы должны
в этом методе написать какую-то логику
для, скажем так, завершения работы
объекта. Ну, то есть какую-то логику
очистки. Всё совершенно просто. В каких
случаях может пригодиться его
реализация? Да, на самом деле, в любых,
когда вам необходимо как-то сказать
объекту, чтобы он завершил, скажем так,
свою работу. Чтобы было проще, можно
представить, что это что-то вроде
дестроя у монобеховских объектов. Только
в данном случае мы сами ручками должны
вызвать метод dispose в нужный момент. И
вот именно тут кроется то, почему часто
разработчики либо не понимают принцип
работы этого дела, либо вообще обходят
данную тему стороной. Ведь зачем нужны
лишние интерфейсы, если мы и так
дестроить можем объекты юнитивским
способом? Поэтому пример наш мы начнём с
более привычной для многих концепции
деинициализации объектов на монобехах, а
потом уже перейдём к виновнику
сегодняшнего торжества, интерфейсуable.
Значит, начнём разговор с того, почему
Почему для многих проблема неочевидна?
начинающим, да и уже опытным ребятам, не
так часто встречается проблема очистки
объектов и какой-то ручной
деинициализации с помощью IDposible. На
самом деле всё просто. Если вы
обучаетесь самостоятельно, без осяких
бустов в виде курсов и менторов, то,
скорее всего, вы долгое время работаете
с тем подходом, который из коробки
предоставляет Юнити, а именно работаете
чисто с компонентами и монобехами,
которые имеют свой автоматический,
скажем так, жизненный цикл. И мы без
проблем можем в таком случае понять,
когда объект разрушается или
выключается, чтобы провести очистку
ресурсов. Ну вот давайте, чтобы не быть
голословным, начнём разбираться на
следующем примере. У меня есть вот такая
сценка, где находится канвас, на котором
есть хэпбар вот в таком простом
текстовом виде. Соответственно, что при
этом есть по коду? Есть класс здоровья.
Это будет такая корневая сущность в
нашем сегодняшнем видео. Устройство тут
совершенно простое. Через конструктор
при создании задаётся стартовое
количество здоровья. Это здоровье мы
можем посмотреть извне и изменить
изнутри данного класса. Далее есть метод
redюс, чтобы мы могли это здоровье
тратить. И, соответственно, при трате
здоровья у нас выскакивает событие
changeш. на которое можно подписаться.
Вот такой реализации нам для примера с
головой хватит. Далее есть скрипт
Healthsbр. Он у нас монобеховский, ну
потому что будет висеть непосредственно
на объекте на сцене. Как я вам
показывал, отображаться здоровье будет в
виде текста, поэтому тут есть поле с
компонентом TexMш Pro и также есть поле
со здоровьем, экземпляр которого нам
надо получить. И вот я завёл методлай
свой, через который экземпляр здоровья и
прокидываю. Соответственно, внутри нам
остаётся только подписаться на изменение
этого здоровья, чтобы актуальное
значение всегда выводить на экран. Ну и
дополнительно этот метод подписчик я
дёргаю руками, чтобы сразу после
инициализации у нас обновилось значение
на экране. Довольно стандартная схема
получается. Подписались на изменение
величины и вывели её на экран. И вот
смотрите, что тут интересного касательно
нашей темы. Я думаю, многие знают
золотое правило. Раз есть подписка на
события, то должна быть и отписка. Ведь
если, например, этот Healthбар мы
разрушим, не отписавшись от изменения
здоровья, то запросто можем схлопотать
ошибки, так как событийные сигналы об
изменении, скажем так, будут продолжать
поступать от здоровья, а объект Health
уже использоваться-то вовсе и не будет.
И вот в случае, когда у нас класс
наследуется от Mono Behavior, мы без
проблем можем произвести отписку либо в
One Destroy, либо One Disable. Вот я тут
заготовил специально закомментированный
код. То есть, условно говоря, в случае
работы через монобег у нас Unнити сама
контролирует моменты разрушения или
выключения объекта. И мы можем
вклиниться в этот процесс и произвести
свои грязные делишки. Ну, например, в
данном случае, раз мы при инициализации
подписываемся на здоровье, то логично
выглядит вон Destroy отписаться от этого
здоровья. Таким образом, мы никаких
ошибок точно получать не будем, так что
оставим этот вариант. Остаётся только
это всё дело связать вместе. Для этого у
меня есть вот такой классик Health
Example Bootstrap, где просто на Ивейке
создаётся экземпляр здоровья, и этим
экземпляром инициализируется Healthсбар
со сцены. Ну и ещё я небольшую грязьку
тут сделал в апдейте. Просто через
пробел у здоровья вычитаю по 10 единиц,
чтобы было на чём отслеживать изменения.
Всё. Больше нам ничего контролировать не
надо. Вся денициализация в хлсбаре
пройдёт самостоятельно. И тут хочется
напомнить ребятам, которые только
прибыли на канал, что если вы хотите
поподробнее разобраться с проектом из
этого видео, то найти его вы сможете у
меня в Телеграме, где помимо этого есть
куча полезной и бесплатной информации по
разработке игр, дополнительные материалы
для обучения и большое комьюнити
разработчиков. Так что присоединяйтесь к
нам по ссылочке в описании. Будем
обучаться и помогать друг другу вместе.
Теперь вернёмся в редактор. Тут я
развесил все эти скриптики. На хлсбаре
висит свой скрипт и компонент текста
прокинут. И также есть пустышка, на
которой висит скрипт Бутстрапа. И туда
прокинута также ссылка на Health.
Отлично. Теперь мы запускаем игру.
Видим, что у нас действительно
подсасывается вся необходимая
информация. И при изменении здоровья
видно также это отображение на экране.
Но самое крутое - это то, что если я
дестройну, например, Healthсбар, перейду
на другую сцену или что-то ещё подобное,
то автоматически Healthsb произведёт
свою очистку на Он Destroy, и я смогу не
переживать о том, что здоровье
продолжает свою работу, а Холсбара уже
нет. Понимаете? То есть, если мы
работаем в компонентном подходе, то в
целом можно полагаться на жизненный цикл
гейм обжектов, который нам
предоставляется в таком вот довольно
прозрачном виде. Однако, конечно же, не
всё так просто. Встаёт вопрос, зачем же
Причем тут IDisposable
нам тогда интерфейс IDpose был нужен? И
вообще, зачем что-то руками лишнее
делать, если и так мы прекрасно
работаем? Всё просто. Монобехи
действительно неплохо подходят в
некоторых случаях. Например, тот же UI
делать без монобехов просто невозможно.
Но если вы уже довольно продолжительное
время работаете в Юнити, то, скорее
всего, встречались с различными
проблемами такого подхода, особенно в
геймплейной логике. Например, тот же
самый Он Dстрой не всегда помогает, так
как вызывается не моментально после
уничтожения объекта, а согласно
жизненному циклу, что может сыграть злую
шутку в редких случаях. Да и в целом
строить всю логику игры на монобехах в
хоть сколько-нибудь большом проекте -
это довольно болезненное занятие. Опять
же, по той причине, что менеджить и
отслеживать работу объектов на сцене
гораздо сложнее, чем работать с обычными
классами. Именно тут и приходит на
помощь IDposable. Давайте посмотрим
принцип работы на простеньком примере.
Представим, что у нас помимо UI в игре
появилась логика. Например, я хочу
сделать какой-то режим игры, который
отслеживает уровень здоровья. И когда
уровень здоровья опускается до нуля, то
мы как бы проигрываем. Для этой задачи
нам не нужны никакие монобехи, поэтому я
вот просто схематически завёл за кадром
такой классик Health Over Game Mode. Тут
в конструкторе прокидывается экземпляр
здоровья для отслеживания. И также есть
метод on health changed, который мы
должны будем подписать на изменение
здоровья. Логика простая. Если здоровье
опустилось до нуля, то вызываем метод
loose Game, где выводим сообщение о
проигрыше. Всё, какую-то детальную
логику сложную тут писать смысла нет.
Вот такой несложный классик получается.
Соответственно, теперь встаёт вопрос:
где производить подписки и отписки на
здоровье? Всяких методов жизненного
цикла, как у монобехов, тут нет. Поэтому
с этим возникает некоторая проблемка.
Ну, с подпиской первое, что приходит в
голову, можно подписаться прямо в
конструкторе. Вроде звучит логично, так
что оставим пока так. А вот где
отписываться? Ну, думаю, тут многие
скажут, что отписаться можно влуз Game.
В целом, да, можно, так как больше после
проигрыша отслеживать изменения здоровья
смысла нет. Однако хочу сказать, что
этого недостаточно. Мы можем ещё до
проигрыша выйти на другую сцену,
например, в главное меню, или, допустим,
перезапустить игру и так далее.
Соответственно, отписки в таком случае у
нас не произойдёт, так как проигрыша
фактически не будет. А это может
привести к ошибкам. И к какой мысли нас
это приводит? Нам надо иметь возможность
как-то руками произвести очистку. И вот
тут вот на сцену выходит наш
idisposible. Мы реализуем его на Health
Oover Game Mode. И внутри метода Dispose
давайте произведём отписку следующим
образом. Теперь у нас есть возможность
когда угодно, скажем так, прервать
работу экземпляра этого класса и
грамотно произвести очистку. Предлагаю
сюда дополнительно вывести дебаклок,
чтобы в консоли мы явно могли видеть,
что отписка действительно произошла.
Отлично. Теперь я могу на старте работы
нашей сцены сделать экземплярчик данного
класса и потом, например, на Destroy
взять и вызвать у него диспоз. И
получается, что если я захочу, например,
перейти на другую сцену или
перезапустить текущую, то Game у нас
успешно очистится и деинициализируется
даже до того момента, как мы проиграем.
Давайте протестируем. Вот я захожу в
игру, трачу здоровье и в какой-то момент
беру и выхожу со сцены. Бам. Видим, что
при этом сервис наш успешно
деинициализировался. То есть мы
реализовали всё, как надо. Думаю, на
Почему не обойтись без интерфейса?
этом моменте у многих появляются вопросы
по типу: "А зачем вообще использовать
этот интерфейс?" Я же могу просто свой
метод какой-то завести по типу
Dishisalice. И при этом, по большому
счёту, ничего не поменяется. То есть
можно как бы и без интерфейса обойтись.
Ну тут всё довольно просто. Это
общепринятый вариант описания
деинициализации объектов. Поэтому если
вы хотите сделать что-то вроде отдельной
логики очистки, то лучше использовать
данный интерфейс idposable. Это даёт
свои преимущества. Теперь, если у нас
Фишка со списком
будет, например, несколько объектов,
которые реализуют idisposible, то мы
сможем сделать что-то вроде следующего.
Можно завести список IDposблов и потом
каждый созданный объект, который требует
деинициализации по завершению игры,
можно добавлять в этот список. Ну,
например, вот я за кадром переписал наш
Bootstrap немножко завёл тут список
IDPS. И теперь вот таким образом мне
достаточно просто взять и в список
добавить наш созданный Game Mode. А вон
Destroy пройтись по этому списку и
задиспозить все объекты, которым это
необходимо. И теперь я получаю довольно
простую поддержки и расширяемую систему.
Например, я вот накидал сервис с новой
механикой, который условно дропает
какие-то бустеры с пятидесятипроцентным
шансом при любом изменении здоровья.
Соответственно, в конструкторе я также
произвожу подписку на здоровье и в
диспоузе отписываюсь от этого дела.
Теперь, чтобы добавить работу этого
сервиса ко мне в игру, мне достаточно
просто скопировать вот эту строчку и
заменить это дело на создание данного
сервиса. Всё. Больше я могу не
переживать о денициализации, так как
элементарно у меня всё собирается в один
списочек. И теперь я могу перейти в
редактор для тестирования. Запускаю
игру, изменяю здоровье. Вот, как видим,
сервис новый отрабатывает, и при выходе
со сцены у нас всё вместе успешно
очищается. Супер. У особо любопытных
Почему нельзя написать свой интерфейс?
зрителей может появиться ещё один
вопрос: почему бы не сделать просто свой
такой интерфейс и не пользоваться им? На
самом деле ответ тот же самый. А
Disposible - это общепринятый вариант
использования для задач очистки. А это
значит, что все сторонние фреймворки,
какие-то дополнительные пакеты и так
далее для очистки своих объектов будут
тоже использовать IDposable. И мы,
например, в тот же самый список очистки
сможем добавлять не только свои объекты
классов, но и в том числе объекты,
описанные в сторонних фреймворках, и у
нас не будет никаких проблем. А если бы
каждый реализовывал свой подобный
интерфейс, то мы бы не смогли так удобно
работать. Вот и всё. Ну и перед
Крутая фишка на основе той же идеи
заключением итогов в данном видео
хочется показать вам небольшую фишку.
Смотрите, на самом деле производить
подписки в конструкторе тоже не совсем
правильная затея. Просто по той причине,
что создать необходимые для работы
объекты мы можем на старте сцены, а вот
начать их использовать, скажем так,
может понадобиться только позже по игре.
И вообще мешать в конструкторе лишнюю
логику, кроме прокидывания зависимостей,
лучше не надо. Поэтому неплохо было бы
отделить также этот шаг в свой явный
метод. И на самом деле мы можем
подтырить немножко идею у idisposible и
сделать свой аналогичный интерфейс
только для инициализации объектов.
Почему свой? Ну, просто потому, что в
шарпах нет подходящего интерфейса под
эту задачу. Но кто нам мешает самим это
реализовать? Правильно. Смотрите, вот за
кадром я провёл небольшую работу. Для
начала завёл интерфейсable,
где есть просто метод полностью по
аналогии с диспозот интерфейс реализовал
на геймоде. Соответственно, в метанита
перенёс из конструктора подписку. Потом
аналогично реализовал этот интерфейс на
сервисе дропа бустеров и перенёс также
подписку в метод initialй. Ну и
бутрапчик также немножечко преобразил.
Теперь у нас есть два списка: список
initializв и disposв. Соответственно, на
eвейке я создаю наши экземплярчики
сервисов и добавляю их в нужные списки.
Затем на старте прохожусь по списку
initializable и инициализирую каждый
объект. А на Destroy всё также вызываю
Pус у каждого объекта. И выходит, что мы
опять же получили довольно удобную
полуавтоматическую, скажем так, систему,
которая производит инициализацию на
старте работы сцены и деинициализацию на
окончании работы сцены. Всё чётко,
просто и подконтрольно. Теперь можем
перейти в редактор, запустить игру. И,
как видите, на старте все наши сервисы
проинициализировались и начали свою
работу. А при выходе со сцены всё
деинициализировалось. Отлично. И на
самом деле такие штучки можно
придумывать и под другие задачи,
например, под апдейт логики. И
складывать потом все сущности, которым
нужен апдейт, также в один список.
Подводим итоги:)
Надеюсь, этот урок расставил для вас
некоторые вещи, касаемые денициализации
и интерфейса IDposible по местам. Как
видите, ничего сложного или непонятного
тут нет, поэтому бояться данного
интерфейса не надо, если вы где-то его
увидите. Ничего страшного и магического,
просто такая штучка для очистки
объектов. И на самом деле, чем дальше вы
будете продвигаться в обучении,
разработке игр, тем чаще вы с этим
моментом будете встречаться. Так что чем
раньше начнёте привыкать, тем лучше. При
этом хочется заметить, что мы
рассмотрели самый частый, пожалуй, но
при этом не единственный случай,
касаемый жизненного цикла проекта.
Поэтому, если вам интересно увидеть
другие подобные видео на эту тему, то
обязательно пишите в комментариях, чтобы
я мог увидеть вашу заинтересованность.
Ну а пока что я прощаюсь. Всем удачи и
пока-пока. y