разбирали пять ошибок, не дающих вам
довести игру до релиза и способы их
решения. Поэтому я, собственно, и
записываю этот ролик. Как всегда,
никаких серебряных пуле и обещаний,
просто дружеская беседа, в которой мы
разберём ещё пять причин, стопарящих
вашу разработку. И, естественно, я дам
несколько советов о том, как с этими
причинами бороться. Как всегда, жду
ваших комментариев. Будет интересно
обсудить, что вы думаете по этому
поводу. Ну и также не забывайте
подписываться на Telegram-канал, если
хотите узнать больше про разработку на
Юнити. Ну а я начинаю.
Ошибка 1. Юношеский максимализм
Ошибка номер один. Довольно частая
проблема не использовать готовые асет.
Есть адепты того, что в игре должно быть
всё своё, да, от первой строчки кода до
графики и звуков. Тут просто, на самом
деле, играет юношеский максимализм. Я бы
вот это назвал так. Надо здраво
оценивать свои ресурсы и возможности,
иначе просто получите ещё один
долгострой, который никогда не сможете
завершить. Решение проблемы звучит
следующим образом: не стесняйтесь брать
готовые асеты. В этом нет ничего
неправильного или постыдного. Вы же не
пишите там свой движок с нуля, например,
да? Как-то же взяли вот готовую юньку
для написания игры. Какая тут причина?
Вы понимаете, что свой движок просто не
потянете и экономите время на
разработку, беря готовый конструктор.
Так в чём же тогда проблема? просто
взять готовый контроллер персонажа,
например, или графику, звуки для своей
игры. Понятное дело, тут надо тщательно
подходить к вопросу, там, возможно,
дорабатывать системы, которые вы берёте
под себя, или, например, стараться
подбирать графику, звуки в едином стиле
и так далее. Но особенно, когда вы
солоразработчик, то у вас особо нет
вариантов того, ну, как бы с чем
работать. Либо уходить на годы в
разработку, да, разрабатывая
один-единственный проект, с которым, ну,
непонятно, что случится в будущем, либо
же всё-таки прибегать к использованию
асето. А если мы говорим про портфолио
для собеседования, то тут и вообще
думать не о чем. Используйте все
необходимые технологии и берите готовую
графику. Никто не будет оценивать то,
как вы делаете модельки или как
работаете со звуком, но все точно будут
оценивать общее состояние ваших
проектов. И как бы какое-то неплохое
графическое сопровождение может создать
просто очень приятное первое
впечатление. Поэтому ни в коем случае не
пренебрегайте вот этим советом. Ещё одна
проблема - это горделиво отказываться от
Ошибка 2. Я - Кодзима
копирования механик, пытаясь каждый раз
из своего проекта выразить такое
гениальное индивидуальное нечто. Но как
итог, ты получаешь чаще всего кашу
вместо игры. Непонятно куда развиваться
и непонятно на самом деле кому оно
вообще надо. Тут дело в том, что часто
начинающие разработчики сильно
недооценивают роль гейм-дизайнера и,
скажем так, не считают это дело вообще
отдельной профессией, из-за чего
ошибочно полагают, что просто там,
поиграв за свою жизнь в ряд игр, ты
автоматически становишься крутым
гейм-дизайнером с опытом. Но это прямо
фатальная ошибка. Простая наигранность,
к сожалению, не равно геймдизайнер, и
очень многие спотыкаются на этом шаге.
Решение я бы предложил следующее.
Клонируйте и адаптируйте механики с тех
проектов, которые вам нравятся, которыми
вы хотели бы заниматься. И только тогда,
когда вы поймёте, как эти механики
устроены изнутри, что за что отвечает,
то уже тогда вносите в них какие-то
изменения. Но не стоит сразу пытаться
открывать Америку. А если же мы говорим
про поиск работы и создание птпроектов
для этого, то в идеале вообще
клонировать основной кор именно
популярных каких-то игр, чтобы
работодатель понимал, что ты можешь
потянуть подобную работу. Причём не
стоит в этом случае пытаться копировать
прямо все механики проекта. Надо
понимать, опять же, да, что какая-нибудь
там популярная игра на Google плее чаще
всего может развиваться и поддерживаться
годами целой командой разработчиков.
Понятное дело, вы не потянете повторить
тут абсолютно всё. Поэтому замахиваемся
только на самый необходимый функционал и
не пытаемся вытянуть все механики
проекта. Этого будет вполне достаточно
для ПД-проекта, да, для того, чтобы
добавить его в своё резюме. Далее идёт
моя любимая проблема - это пытаться в
сюжет и в целом делать сюжетные игры в
Ошибка 3. Сюжетные игры
качестве своих первых проектов. Тут
проблема опять же в том, что ребята
часто недооценивают сложность написания
именно игрового сюжета и ещё больше не
понимают, что делать игру под сюжет
гораздо более трудозатратно, особенно
если мы говорим про сюжет линейный. Тут
дело в том, что в таком случае игрока
надо постоянно удивлять, иметь тонну
асетов, которые игрок, возможно, даже и
не заметит. Сложно переиспользовать
игровые системы и контент. И в
совокупности это опять же вас просто
приведёт к тому, что вы не сможете
потянуть подобную разработку, добавив
ещё один проектик на своё как бы
кладбище недоделок, да, которое ни на
собисе не покажешь, ни в свет не
выложишь, и в целом непонятно, а зачем
такое вообще начинать. Тогда решение тут
простое. Откажитесь от этой затеи, пока
у вас не будет достаточно опыта и
ресурсов. Сосредоточьтесь на том, что
требует меньше затрат на создание
контента, асетов, каких-то неповторимых
механик и так далее. Иначе вы, опять же,
просто застрянете где-нибудь в начале
или середине разработки. Максимум, что
ещё может быть адекватно - это
придумать, возможно, какой-то смысловой
контекст вашему геймплею, да,
какую-нибудь, может быть, простенькую
завязочку или совсем номинальный
сюжетец, да, это вот то, что я ещё могу
понять при солоразработке, хотя и этого
часто не обязательно, если говорить там
про какие-нибудь мобильные веб-игры, ну
или, допустим, пати геймы под Steam.
Далее идёт классическая проблема.
Ошибка 4. Человек оркестр
Стараться усидеть на всех стульях. То
есть пытаться и в графику, и в
программирование, и в режиссирование, и
в гейм-дизайн, и так далее. И всё надо
сделать, конечно же, самому, иначе игра
будет, ну, вовсе не моя. Тут, как мне
кажется, слова излишние, но тем не менее
действительно многие не осознают,
насколько это может быть губительно. Да,
всегда есть шанс, что вы сделаете
какой-то солохит, но насколько он высок.
часто приводят там в пример Starvюwelly,
да, как такой успешный проект Соло
разраба, который принёс ему там миллионы
долларов. Только вот он работал над этим
проектом несколько лет, пока фактически
содержанием занималась его девушка. И
вот тут стоит подумать, готовы ли вы на
такое пойти? И что самое главное, готовы
ли вы взять ответственность за то, если
игра ещё и не выстрелит? Поэтому, если
мы говорим про результаты, да, про
выпуск игры, то от такого подхода, я
думаю, однозначно стоит отказаться.
Решение такой проблемы следующее- это
сосредоточиться хорошо на чём-то одном.
Ну, в нашем случае, да, зрители этого
канала хорошо сосредоточиться на
программировании. А вот всё остальное
компенсировать там готовыми асетами,
скилами других людей. То есть можно как
нанимать ребят, возможно, на партаймime,
да, или что-то в этом духе, так и искать
там просто по чатикам, каналам тех
людей, которые готовы поработать с вами,
там за опыт, за идею, печеньки и так
далее. Да, дорожка - это непростая, но
имеет место быть и гораздо более
стабильная, чем вот пытаться свои силы
раскидывать на всё сразу. И последняя,
Ошибка 5. Технический совет
пятая получается на сегодня проблема
такого более технического характера,
когда у вас весь визуал, игровая логика,
инпут и так далее связаны воедино. Это
не сильная проблема для совсем небольших
там казуальных игр. Однако на масштабе,
да, когда захочется добавлять там
различные редакторы уровней, вариации
персонажей с похожим поведением, там,
возможно, разные варианты искусственного
интеллекта и так далее, то код станет
просто очень сложно поддерживать.
Решение проблемы прозаичное и довольно
неприятное. Надо разобраться с тем, как
хотя бы базово разделять игровую логику
и визуал вашей игры. Ещё раз подчеркну,
не стоит с этим заморачиваться сильно на
каких-то небольших масштабах, но
потенциально это будет очень хорошей
практикой. Откуда начать? У меня,
например, есть ролики об этом на канале.
Очень советую глянуть. Ну, чтобы хотя бы
базово понять, с чем вы сталкиваетесь.
Ну, а в качестве вот такой небольшой
задачки, которую можно реализовать,
попробуйте, например, сделать систему
ресурсов для вашей игры и попробовать
сделать различные варианты того, как эти
ресурсы в вашей игре могут отображаться.
Например, с помощью заполняющихся
слайдеров, там, циферок на интерфейсе
или вообще в виде моделек на уровне. При
этом важно, чтобы игра могла работать и
в том случае, если вы отображение вообще
уберёте, то есть чисто за счёт логики.
Вот как только у вас получится
реализовать такую задачку, вы поймёте,
насколько проще вообще в такой парадигме
работать и насколько проще добавлять
какой-то новый контент, новый визуал для
Итоги
вашей игры. Ну что, вот такой небольшой,
но надеюсь для многих полезный ролик
получился. Не забывайте писать в
комментарии, с какими вы проблемами
сталкиваетесь при разработке, и,
возможно, в третьей части мы их обсудим
и, естественно, постараемся найти им
решение. Всем спасибо за просмотр. Не
забывайте подписываться на YouTube и
Telegram-каналы.