ривет всем. Видео будет в формате
расскажи и покажи, как
О чём DevBlog
обычно или как
частично. Расскажу про то, что я
опубликовал игру. Вышло у меня в итоге,
я начал делать в
декабре, а, но суммарно потраченное
время - это 5 недель. Я не мог потратить
ни больше времени, ни меньше
времени. Потратил столько, сколько мог.
Результат я собирался опубликовать 1
мая, опубликовал немножечко раньше,
думая, что всё, всё завершил, всё
ПЕРВАЯ ОШИБКА
сделал, но я ошибся, и это сказалось на
рейтинге. И я сейчас покажу, почему так
произошло. И быть может, кому-то это
поможет. Кто-то будет предостережён от
подобных ошибок. Это мегамега тупая
ошибка. Сразу, наверное, об
этом, а потом про всё остальное, про все
этапы. На Я добавил ещё одну механику в
игровой процесс. Это диалоговая система,
которая позволяет разговаривать с
неодушевлёнными
объектами. В целом-то достаточно хорошо
вписывается в общий сюжет про ментальные
болезни, про
шизофрению. А реализация тоже в целом
хорошая. То есть, допустим, вот яблоко и
Критический баг для релизной версии
можно с яблоком поговорить сейчас на
английском, потому что нужно, чтобы был
русский, нужно запускать в нделон
режиме. И всё работает. Была проблема, и
она возникала у одного из десяти
человек. Это при взаимодействии просто
зависал экран, ничего нельзя было
сделать. Я потратил 3 дня на то, чтобы
полностью переписать с нуля эту механику
с тем, чтобы отловить возможность,
возможное это появление бага. Но всё
было безуспешно. Я просто по наитию
тыкал, почему же происходит это. То есть
в дефлоге я не видел никакого бага. В
дефлоге не было никакой ошибки, но при
этом экран
замирал. И да, люди играли, пытались
поговорить с какими-то объектами, и у
них просто зависовал экран. Их
негодование понятно, потому что, как бы,
вы хотите поиграть, но при этом
получаете неработоспособный билд.
А дело было всё в том, почему я не мог
отловить этот баг. Потому что в игре
есть другого рода интерактивные объекты.
И как раз-таки баг возникал у одного из
десяти, потому что один человек просто
подходил и разговаривал сразу с
какими-то предметами, и у него всё
работало. Это у девяти из десяти. Но у
некоторых, которые сначала
взаимодействовали с какими-то другими
интерактивными объектами, происходила
вот такая вот логика. То есть всё было
достаточно просто. просто переключался.
Вот такая вот функция есть, которая
переключает, а, отключает и меняет ордер
и меняет слой сортировки виджета на
нулевой. Дело в том, что виджет, который
диалоговый, он тоже на нулевом слое. До
взаимодействия с какими-то объектами он
находится на нулевом слое. Но после
того, как мы с чем-то взаимодействуем,
то есть виджет нашего интеракта, вот
точечка посередине, она перемещается на
нулевой слой и начинает конкурировать с
виджетом, который является
диалоговым. И отловить этот вот эту вот
проблемку просто было сложно. Благо мне
подсказал, а, намекнул один из
приятелей, что а у меня возникает
проблема после того, как я с чем-то
повзаимодействовал. Я бы в эту сторону
даже не думал. Ну и, собственно, чтобы
пофиксить баг, мне не надо было 3 дня,
мне не надо было переписывать с нуля,
мне нужно было просто отключать этот
виджет. Если с чем-то взаимодействуешь,
просто отключаешь этот виджет. Или здесь
поменять sort order. В любом случае
здесь решается одной галочкой в этом в
этой костомной ноде вернуть
бу. А второй вариант просто поменять
сворт орord на один, то есть, чтобы
виджет диалоговой системы был на верхнем
слое. Ну и, собственно, в итоге это
отразилось печально на рейтинге. Ну, я
Большое обновление 4го дня
выкатил большое обновление, в котором я
улучшил графику, добавил эффекты,
поменял освещение. Ээ некоторые
проблемные места были с тем, что были
видны источники света за стеной. Добавил
некоторые эффекты постпроцесса, пофиксил
все баги, которые были, даже которых не
писали, но решил их тоже поправить. При
интеракте есть в некоторых местах можно
взаимодействовать с объектами, и они
включают катсцену. И если два раза
кликнуть, то вызывалась катсцена. Это я
тоже поправил. И в целом, что бы я хотел
сказать? В чём была моя ошибка? В том,
что я подумал, что я завершил игру
раньше и не провёл достаточное
количество тестов. То есть я раздал
ключи, мне попросили 40 ключей и люди
относительно знакомые, то есть через
сообщество кто-то в личку написал, но
мне всего лишь несколько человек дали
фидбэк, и я поправил моменты, которые
они заметили. Но вот столь серьёзную
проблему проблеме мне никто не написал.
Вероятно, если бы на тесты ушло больше
немножечко времени, это можно было бы
поправить. Но да ладно. В итоговой
сборке имеется семь локаций, и между
Что вошло в релиз игры
ними встроены катсцены. Некоторые
катсцены являются пререндером, и, как я
и планировал, они записаны в реалтайме.
То есть, ладно, я записал себя и вставил
это в игру. Также, как кто-то
знает, один из персонажей является
условно мной. То есть я сделал
метахьюмана. Сначала себя отсканировал
через на фотограметрию и потом в
блендере немножко отполировал и засунул
в метахюмана. Добавил ряд механик.
Повторюсь, если кто не знает, это
голосовое управление, это диалоговая
система, о которую я уже упомянул, и
сложные головоломки. На момент по поводу
сложных головоломок. Ряд негативных
Негодования игроков
отзывов был о том, что игра содержит
головоломки, которые являются простыми.
Только проблема в том, что они стали
простыми после того, как ряд испытуемых
не смог их решить. Я не говорю, что
какой-то я великий загадчик. Просто,
вероятно, способ мышления один, и я ему
следую. Я не не брал никакие референсы
головоломок с других игр. Здесь условно
простые головоломки. Для того, чтобы их
решить, нужно найти пароль и ввести его.
Это один из самых банальных способов
головоломок. Всего их в игре несколько
штук. Плюс какие-то элементы
взаимодействия. То есть тут, например,
нужно опустить поручень, чтобы взять
часть тела, чтобы её собрать. Аэ здесь
нужно просто последовательно нажать
найти эту кнопочку. То есть это всё
примитивно и просто. Также игра не
содержит
хоррора составляющих, которые ожидали
люди увидеть. То есть нету скримеров. Я
не люблю скримеры, и, вероятно, игроки
не смотрели мои видео и не знают, в чём
суть. Я не люблю скримеры, я не хотел
добавлять скримеров, и я просто сделал
повествовательную игру, которая
повествует историю нескольких
персонажей, основанных на реальных
событиях. То есть протагонисты, два из
протагонистов - это реальные люди, с
которыми мне довелось поговорить. Я
помню, что они рассказывали, это было
очень бредово, и я просто это
интерпретировал в игровом виде. А
поэтому ожидать о том, что игра должна
быть классической пугающей, нет, это не
типичная игра, это нетипичный хоррор, он
не сделан по референцам, он не сделан по
шаблону, он сделан так, как сделан и
так, как мне виделось. И мне всё же
кажется, что история она достаточно
интересная. И как и написано в описании,
в описании написано, что истории
персонажа переплетаются в одну глубокую
драматичную историю. И да, это так, и я
сюжетом полностью доволен. Возможно, я
Пошли оправдания
его не раскрыл полностью в плане того,
что можно было немножечко больше сделать
синематиков, которые бы повествовали, но
это тоже не так просто и быстро, и
условные мои конкуренты не делают
подобного. То есть одиндва две катцены
на всю игру в похожих играх, которые
сейчас на мо на момент на данный момент
в стиме стоят 170 руб. Это предел. И у
большинства игр в данном ценовом
сегменте отсутствует такое количество
механик, отсутствует такое количество
взаимодействия. Здесь с яблоком можно
поговорить. И здесь можно с яблоком
поговорить. И у похожих игр
отсутствует катсцены в таком количестве.
И опять же учёт потраченного количества
потраченного времени. То есть я не
говорю, что игры в похожем жанре плохие.
Нет, это игры, которые сделаны ровно
настолько, насколько они должны были
быть сделаны, с учётом цены, за которую
они сделаны. И ожидать, что игра за 170
руб. будет делаться несколько лет. Это
абсолютно глупо, потому что подобный
жанр, он узкий, у него узкая аудитория,
и у меня не такой уж раскачанный,
распиаренный,
а, ну, как бы бренд, компания для того,
чтобы ожидать большое количество
игроков. То есть я знал, что я нацелен
на
условно несколько сотен максимум продаж
и всё.
И я делал игру так, как я хотел, не
учитывая потребности игроков. И это
сказалось с рейтингом. И рейтинг меня
абсолютно не Я подавлен, но не сломан,
потому что рейтинг очевиден с учётом
бага и некоторых сюжетных моментов,
которые были обновлены в демо, но всё
же он очевиден и ожидаем.
В ближайшем времени, возможно, рейтинг
изменится с учётом того, что я добавил
обновление, которое исправило все
крупные баги. А быть может и нет. Но в
любом случае я даже при чёрном рейтинге
не буду расстроен, потому что, как я и
хотел, я сделал то, что хотел, а то, что
мне кажется интересным. Пусть даже будет
интересным только для рода, только для
людей, как я, небольшого круга людей. Я
не делал какой-то мегашедевр, и сложно
сложно проводить какую-то оценку между
прочими индиразработчиками. Это
абсолютно, наверное, неправильно
подобное сравнение делать. Что я ещё,
Механика стрельбы
кстати, добавил? Это я, наверное, покажу
быстро. Это не верялось каким-то
ключевым моментом, но, однако, я решил
добавить похожий элемент. То есть теперь
есть
стрельба, есть NPC, который может
ударить, и даже он может убить. И хочу
отметить, что данное видео не оправдание
моего просёрыча. Просёрыч есть, я его
признаю. Просёрыч есть в том, что, а, я
допустил серьёзный баг в релизе и
просёроч в некоторых сюжетных моментах,
потому что люди их не поняли. Но для
тех, кто не понял, я сделал прямо в лоб
подсказку, о чём всё же сюжет, потому
что некоторые из комментариев были ээ
как будто люди вообще ничего не поняли
из происходящего. Собственно, что я
хотел бы сказать, что я предлагаю всем
желающим поиграть. И действительно, мне
кажется, что это нетипичный хоррор,
который именно повествует данное
состояние, а особенно в качестве
повествования выступает данная локация,
которая относится к пациенту с
Пример окружения
инестопатией. Вырви глазно с потрясающим
русским. Да, кстати, я же не сказал, у
меня есть полная локализация. Я
нацеливаюсь просто, почему я так
рассуждаю. Я сделал игру в жанре, ну, в
сегменте вот дешёвых хоррор игр,
сделанных условно на коленке, но при
этом я вложил достаточно немало усилий
ввиду того, что я не знаю, будет ли а
голосовое сопровождение здесь, которое
есть.
[музыка]
вложено достаточно немало усилий ввиду
того, что есть локализация полная на
русский, на английский. Есть немалое
количество
локаций, сделанных из асетов, но как бы
не просто скопированных и вставлен
готовый ассет. Я все локации собирал
сам. И да, за это за
локации получил положительный фидбэк,
что сделаны интересно и с хорошей
графикой. Если вот так вот суммарно
считать, что количество механик,
голосовое сопровождение на русском, на
английском, нарративная составляющая, а,
синематики, очень много интерактивных
предметов, диалоговая система, это всё,
ну, гораздо больше, нежели есть у игр,
на сегмент которых я рассчитывал. Если
бы я делал цену выше и если бы я
рассчитывал на игру как бы
полноценную, ну, как бы выше уровням, не
тот, который
сейчас, то, да, вероятно, критика была
бы полностью мной принята на свой личный
счёт, как будто бы у меня херово
получается. Но в данном случае я не
согласен, потому что у меня сделано
хорошо на тот уровень игр, который, ну,
стоит рядом, условно с данной игрой с
учётом затраченного времени и с учётом
ценовой категории. Вот и всё. И о этапах
разработки, каких-то внутренних моментах
Приглашение. Важно.
я бывает пишу у себя в Telegram-канале.
Все желающие присоединяйтесь. Также не
забывайте про наше Discord комьюниity и
Intelab, где каждый может найти себе
команду и каждый может найти себе
знакомых, будь то для совместных игр,
или же просто, чтобы сделать с кем-то
небольшую игрульку. А быть может, найти
друзей на постоянную основу, на
длительную перспективу - это очень
хорошее мастермайнд сообщество. Я всем
его рекомендую. Всё, всем подписка. Я.
Привет.