Сегодня мы с вами создадим лучший
внутриигровой редактор уровней, добавим
в него самые современные алгоритмы,
сделаем интерфейс настолько интуитивным
и простым, что любой игрок без
каких-либо знаний 3D и программирования,
не проходя ни единого туториала, сможет
создать свой уровень прямо в игре.
Проведём открытый бета-тест, запустим
конкурс на создание уровней и добавим
поддержку мастерской Steam. Но, скорее
Базовые инструменты
всего, у вас встанет вопрос, что я имею
в виду, когда говорю лучший редактор
уровней. Существует Roblox, Fortnite и с
недавних пор ещё и Sandbox. Эти
редакторы просто невозможно переплюнуть.
Но Roblox и Sandbox - это не совсем
игры. Это скорее площадки для создания
игр. А вот у Fortnite, у Counter Strike
и у некоторых других игр есть очень
мощные редакторы, но у них один главный
недостаток. Для того, чтобы создать
уровень, вам необходимо скачать редактор
отдельно. А моя идея состоит в том,
чтобы игрок мог, не выходя из игры, не
скачивая дополнительных программ, быстро
начать создавать свой уровень, прямо как
в happлs или в Майнкрафте. Но, конечно,
лучший редактор, наверное, у Майнкрафта,
хотя это воксельная песочница, поэтому,
когда говорю лучший, я имею в виду один
из лучших. Ну или лучший, что есть в
этом жанре. Ладно, это понятно, но если
мы хотим встроить редактор прямо в игру,
нам надо реализовать с нуля все
инструменты для редактирования:
выделения, стрелочки для перемещения и
так далее. Причём выделение - это всегда
непростая тема, но не в нашем случае. У
нас игра уже в комикстиле, и все объекты
и так имеют обводку. Просто при
наведении мы создаём инстанции
материалов объекта, меняем цвет их
обводки, а при снятии выделения удаляем
инстанцы, возвращая на место первородные
материалы. Если у вас нет проблем с
геометрией, то кодинг стрелок
перемещения, скейлинга и вращения не
должен составить особых проблем, потому
что мы можем использовать
высокоуровневый математический код
движка. Но для создания следующей фичим
надо быть настоящим гением. И речь про
Геометрия уровня
геометрию уровня Happy Wheels. Уровень
создаётся с помощью рисования двумерных
форм, но это 2D. А как быть с 3D?
Например, в Severed Steel используется
воксельный рендеринг, а это буквально
Minecraft. Весь мир состоит из кубиков.
45°. Ну или сколько это, 6030. А я хочу
другое. Я хочу под другим углом. Почему
я не могу? Нет, я не могу. Редактор мне
говорит: "Я не могу". У меня нет на это
морального права. В общем, подход не
тянет. Я уже молчу про то, сколько
отнимает процесс строительства таких
уровней. Причём Kбеmatрикс - это игра
про большие скорости. Был ещё вариант
внедрить в игру инструменты для
3D-моделирования аля Блендера на
минималках. Но, блин, ведь смысл как раз
в том, чтобы сделать редактор очень
простым. Не что оставлять курс по
3D-моделированию вместе с редактором. И
в какой-то момент меня осенило. Я нашёл
ультимативное решение, которое всё это
время было на поверхности. В 3D-графике
есть такая тема, как булевые операции
или же конструктивная сплошная
геометрия. Это алгоритм, который
позволяет рассчитывать трёхмерную сетку,
складывая и вычитая формы друг из друга.
Это настолько понятно и удобно, что
повсеместно используется художниками.
Таким образом, у этого алгоритма есть
большое преимущество. Мы никак не
ограничены ни фигурами, ни привязкой к
сетке. Одних лишь кубов хватит, чтобы
покрыть почти все наши потребности. Но
мы также можем юзать, к примеру, и
цилиндры. Правда, это один из сложнейших
алгоритмов в 3D. и писать его
самостоятельно, ну, в жопу. Да и нет в
этом никакого смысла. Я нашёл отличную
реализацию для движка UnЮни, и
называется она PO Constructive Solid
Geometry. Спасибо умным людям, что они
есть. Нам же остаётся лишь внедрить это
в редактор. Подключаем асинхронное
вычисление, чтобы алгоритм работал в
фоне и не ограничивал нам редактор. И
добавляем GizmС визуальные элементы
управления. Теперь, наконец-то, можем
Окна редактора
начать поочерёдно добавлять асеты из
игры в редактор. Для этого создаём
браузер, где сможем видеть все объекты,
разложенные по категориям. Но как же
быть с иконками? Не стану же я для
каждого объекта отдельно делать
скриншот, убирать фон, сохранять
изображение. Вместо этого мы напишем
генерацию иконок. В промежутке между
двумя игровыми кадрами создаём небольшую
сценку из объекта и камеры, где делаем
виртуальный снимок с прозрачным фоном.
Сохраняем полученный результат в формате
текстуры 512x512
в оперативной памяти, а сцену мгновенно
удаляем. Так как операция не быстрая, мы
не сможем отрисовать за раз все иконки
без фреза, поэтому будем поочерёдно
отрисовывать каждый кадр по одной. На
сцене объектов может быть очень много,
да и не все из них кликабельны, поэтому
добавляем список всех размещённых
объектов. Тут мы можем найти вручную или
через строку поиска. Но так как одни
объекты могут удочеряться к другим, окно
получило название не список, а иерархия.
Теперь, когда мы размещаем Асет, нам бы
хотелось иметь у него какие-то
настройки, где мы можем не только задать
вращение в градусах, ввести вручную
координаты, но и поменять лампочке цвет,
а врагу скорострельность. Поэтому
добавляем под необходимые игровые
скрипты новые обёрточные скрипты
редактора уровней. Каждый такой скрипт
будет хранить свой список параметров.
Обёрточные скрипты редактора будут у нас
называться компонентами.
визуализироваться в специальном окне в
Интерфейс
инспекторе. И наконец, когда у нас готов
основной функционал, пришло время моей
любимой темы, и это интерфейс. Лично я
ненавижу неудобные интерфейсы. Даже
больше скажу, если сделать грамотный
интерфейс, то можно вообще пропустить
такой раздражающий пункт, как обучение.
Так как функционал у нас небольшой, мы
можем поместить все опции прямо на
экран. Тонны вкладок, контекстное меню,
куча текста без иконок - это дьявольское
зло. При навидении у нас появляется
подсказка. Сразу рядом всегда
отображаются горячие клавиши. Если окно
появляется снизу, добавляем небольшую
анимацию. При этом, если нужна
пользователю отзывчивость, наоборот, не
делаем никакой анимации. Действия строго
в один кадр. Добавляем перевод там, где
это возможно. Добавляем подсказки по
управлению. Добавляем фоновую компиляцию
уровня. Это чтобы редактор сам находил
критические ошибки, из-за которых
уровень не будет работать. И сам же
предлагал решение в один клик. И вишенка
на торте. Анимации там, где это никому
не навредит. Фух. И последнее - это
Ивенты
какие-нибудь скрипты. Ну не прямо код, а
буквально какое-то действие, типа
открытие двери после убийства врагов. И
для этого мы добавим ивенты. Реализовал
я это через простой вызов публичного
метода и C#P кода игры. Я заранее указал
те методы, что будут полезны в
редакторе, и добавил им пояснение. Хотя,
в принципе, вызвать можно вообще любой
метод, но я хз зачем. В итоге, например,
есть триггер. Привязываем к нему дверь.
Указываем, что нам надо её открыть, и
всё. Когда мы бьём по триггеру, дверь
теперь открывается. Вот и весь редактор
уровней. Да, это всё. Правда, я не
упомянул пару десятков сложнейших
технических моментов, на которые у вас
идёт порядка 1.000 часов, но они уже не
имеют прямого отношения к редактору
уровней. Тут уже неважно, делаете вы
игровой движок, программу для монтажа
или Photoshop, вам всё равно придётся
кодить какое-то программное редакторское
клише с пресловутыми Ctrl Z, Ctrl Y
дублировать, вставить, сохранить,
копировать. Вот и настало время начать
Бета-тест и Челленджи
открытый бета-тест. Мастерскую Steam
пока выпускать не будем. Вместо этого я
объявил конкурс на создание уровней,
всего восемь позиций. Если уровень
проходит отбор, то он попадает в игру в
режим челленджей, где игроку за
прохождение будет даваться скин. И уже
через неделю я провёл стрим, где прошёл
ваши уровни. Для любителей поделать
карты - это возможность внести вклад в
игру. И к тому же автор, чья работа
прошла конкурс, получает небольшой
денежный приз: 25 долларов или 2к руб. И
на сегодняшний день уже принято пять
уровней, а значит, в игре появились пять
скинов, которые даются за прохождение.
Конкурс всё ещё продолжается, осталось
ещё три позиции. Если вы любитель
поделать карты, то правила участия есть
в ТГ канале игры. Но если к моменту,
когда вы это смотрите, уже конкурс
кончился, то не беда. Ведь сейчас мы с
Мастерская
вами добавим в игру поддержку
мастерской. И для взаимодействия со
стимом из Unity я выбрал Framework Face
Punch SteamWorks. И, честно, его
функционала недостаточно, чтобы прямо в
полной мере взаимодействовать с кодом
стима. Ну а слава богу, оказалось
достаточно, чтобы внедрить основной
функционал мастерской. Я опирался вот на
этот ролик. А если вы тоже делаете игру
на Юнити, я, конечно, не советую
использовать steamworks.net, но можете
поглядывать на другие решения, потому
что теоретически фейспанча может не
хватить. Ну а тем временем я добавил
экран для публикации своего уровня и
экран, где показываются работы, на
которые мы подписаны. И тут же мы можем
в них сыграть и лайк поставить. Кстати,
загрузка файлов происходит у стима
автоматически. Нам лишь остаётся
дождаться, когда уровень будет готов.
Конечно, чтобы автор мог хорошо оформить
свою работу, ему нужны скриншоты. И я
добавил функцию создания скринов прямо в
редактор. Это делается буквально по
нажатию на кнопку. Правда, Юнити слегка
стрёмный в этом вопросе. И почему-то
постпроцессинг передаётся лишь частично.
Например, нет блюм-эффекта. Ну и похер,
и так сойдёт. Теперь у игры появилась
страничка мастерской, и я выложил туда
свой уровень. Ну а вам я предлагаю
попробовать редактор и выложить туда
свою работу. Представляете, например, я
сам с этого и начинал. Изначально мне
просто нравилось делать карты в
Майнкрафте, Хэппи Вилсе, и только потом
я решил попробовать делать игры. Но
Заключение
разработка Киберматрикса подошла к
концу. По сути, игра уже готова. Релиз
состоится сразу после того, как
закончится конкурс. О том, как прошёл
релиз, я расскажу в следующем ролике.
Жду от вас новые работы на конкурс,
новые уровни в мастерской и отзывы в
стиме. Ну а в ближайшем будущем нас с
вами ждёт по-настоящему феноменальный,
невероятно увлекательный и новый
соревновательный
Battle Royale.
Yeah.