Там, мне кажется, самая большая проблема
- это физика. Она не ощущается
контролируемой. Она больше неприятная.
Вся физика та так или иначе кому-то в
виде пиксельная, но когда я говорю
пиксельная физика, я имею в виду
кастомную коробочную физику, которая
реализована вами собственными
вычислениями, а не физическим движком
Юнити. Физический движок Юнити, он как
бы хороший, но очень для управления
бывает неотзывчивый. Поэтому для того,
чтобы управление вашей игре не
ощущалось, как будто это Юнити
говнослоб, нужно уметь самому писать
свою физику, именно базовое вычисление.
Мне кажется, в Рейнде не кастомная
физика, а Box 2D, но для таких игр, как
Inside, Rain World и прочее, всё
подходит. Просто ведь встроенная физика
Разве физика из коробки не оптимизирована?
оптимизирования в играх - это не
приоритет. Оптимизация физики часто,
особенно если мы говорим про управление
игрока. Управление игрока игроком это
отдельно делается специально. Иногда
игрок вообще не должен работать с
физикой. Например, H night игрок имеет
состояние. Со структурной физикой было
бы сложно управляться, да, но ты можешь
компенсировать.
И вот, допустим, у тебя есть твоя
кастомная физика, вот коробочка, на
которой игрок просто прыгает, но ты
можешь на него повесить ещё физическую
капсулу сверху, которая просто за ним
следует. Тогда он сможет расталкивать
объекты физические движком расставлены.
А это лимитировано в плане того, что
игрок тогда имеет абсолютный вес. Но вы
это видели часто в играх, что игрок он
какой-то вообще
ну он просто может объект запулить в
космос иногда. Вы не видели баг с
Баг с качелей в GTA 4
качелями в GTA 4? Очень смешной, но это
именно отражение этого явления, типа
того, что физика игрока и физика
[смех]
качелей, она очень ча, ну, типа качели
какого-то такого объекта не связана.
[смех]
В GTA 4, если чуть-чуть толкнуть качели,
они вас отправляют очень далеко в полёт.
Пиксельная физика против реальной физики
Клод тем временем написал нам
платформер. Пиксельная физика, она
обладает максимальной отзывчивостью, и
персонаж, как правило, останавливается
почти сразу,
прыгает мгновенно,
не имеет мало полусостояний. Коробки,
видите, висят на маленьком кусочке.
Сейчас, если мы включим физику, физику,
персонаж начинает
более водянисто себя вести,
начинает зависать, начинает в воздухе
летать, но при этом он взаимодействует с
коробочками и прочим в мире. Я, когда
говорил, что пиксельная физика иногда
лучше, я имел в виду именно вот это. То
есть для управлять персонажем, который
сделан физическим объектом в игре, если
физику неправильно настроить, бывает
безумно тяжело. Пиксельные коробочки,
вот такие, как в стиле старых игр, они,
как правило, лучше управляются, но их
нужно самому писать или найти какой-то
готовый движок. Я хз. Я вы должны про
это знать, потому что это очень важно
для, ну, для разработчика игр. Если вы
хотите сделать хорошее управление, вы
должны уметь иногда сами написать физику
для вашей игры, чтобы не попадать вот в
эту ловушку или уметь хорошо настраивать
Box 2D. Но прикол в том, что если вы
умеете уже настраивать Box 2D, вы, как
правило, и пиксельную физику хорошо
напишете. Плюс не всё в Box 2D можно
настроить. Это очень простой пример
перед вами, сами понимаете.
Геймдизайн сапёра
Давай обзор геймдизайна сапёра. Ключевой
компонент. Тебе дают неполную информацию
о том, что на карте есть, и ты с
определённой долей риска это проходишь.
Ты знаешь, что здесь первый вот здесь
где-то одна мина, здесь две. Скорее
всего, этот блок весь заминированный.
Здесь точно мина. А у игры, правда,
хреновая прогрессия. Нету никаких
элементов прокачки, развития, ничего.
Сапёр - это сраная игра, которая на всех
компьютерах была. И иногда это была
единственная игра, в которую можно было
играть. Моя любимая фишка была в сапёре
открывать настройки и ставить там типа
одну минуй выигрывать каждый раз. Чем
больше ты открываешь карту в сапёра, тем
выше риск, что ты проиграешь. Ты реально
правила сапёра не знаешь? Число
количество мину радиусе одной клетки. Я
знаю правила число мину радиусе одной
клетки. Они-то просто эти правила мне не
всегда что-то говорят. Типа две. Ну,
значит, это точно заминировано.
Я был близок. Мне, не знаю, мне, ну,
типа, здесь здесь всегда в сапёре есть
риск. Меня это бесило. Я, может быть,
тупой, но мне непонятно, как его
выигрывать каждый раз. Типа
я выиграл. Я бы не сказал, что я не умею
играть сапёра. Я не умею проходить
сапёра с первого раза. Каждый раз. Тут
точно мина. Да, сами играйте. Вас
сапёр, тупая игра. А я я в
мегабонг лучше поиграю.
Эксперимент о том, как работают ощущения риска в игре
Вот, кстати, вопрос. игре игроку нужно
давать именно риск, что он может
проиграть и достаточно дать ощущения
риск заметил многих и триплей именно
дают ощущения. А мысленный эксперимент,
как работает в играх риск. Вы поставили
перед игроком дверь, он заходит в неё и
с двадцатипроцентным шансом он умрёт.
Если игроку про это не сказать, риска
нет. То есть он такой нажимает кнопку,
заходит в дверь, не умер, значит, всё
нормально, была дверь. Но то, что был
риск, что он умрёт, не было не было
объявлено. Если написать на двери, что
есть такой риск, игрок в неё никогда не
пойдёт, потому что какой смысл умирать с
каким-то шансом? Это не это ощущается
нечестно. Но если поставить двери, на
одной написать риск 10%, что ты умрёшь,
но получишь награду какую-то важную, а
на другой написать типа что ты просто
пройдёшь, это получается соотношение
риска и награды перед вами, что игрок
может типа пройти в дверь, получить
что-то за это, но рискнуть прервать свой
прогресс. Понятно, что сам пример, ну,
туповатый, да. Так, даже даже так это
тупо, потому что ну куда прогресс?
Вопрос в том, какая награда, да, и что,
что за прогресс, бла-бла-бла. Но
примерно это так работает. И опять же,
можно сделать ещё интереснее. Ты
заходишь в дверь, появляется рулетка, и
на ней типа там 20% обозначены, она
крутится и останавливается. Так риск ещё
виднее, чем когда вы просто заходите и
умираете. Как писать музыку через и? Ну,
Как писать музыку с помощью ИИ
погугли, задай вопрос Гуглу. Суно и
какой-нибудь там используешь. Типа
напиши песню про создание инди игры, но
типа вместо этого человек обосрал штаны.
Пускай этот будет как муреплил пипати.
[смех][тяжело вздыхает]
Мне нравится этот. Я коде в муках.
Сплошной тесты срам. Я навалил штаны.
тут и там. Инди сстили разные
Папочка с картинками - Инди-эстетика
бывают. В них нужно разбираться. Для
того, чтобы разбираться в индистилях, вы
должны сидеть на пентересте и смотреть.
Вот смотрите, я сейчас вам покажу, что у
меня, например, у меня есть специальная
доска, я её называю эстетика, и в ней я
просто сохраняю картинки, которые меня
привлекают внешне, типа, которые, я
считаю, стоит заценить [музыка] мне. Из
каждой из этой эстетики можно сделать
игру в каком-то виде. И когда как инди
разработчик, вы должны в них
ориентироваться для себя хотя бы. Вы
должны уметь и вы должны их собирать,
интересоваться. И когда пришло время
сделать игру, вы должны протянуть руку в
свой пакет эстетик, которых вам, который
вам заходит самим, взять оттуда что-то и
в нём строить, а не так, что вы начали
рисовать, как получилось. Нет, это
процесс осознанный. Вы выбираете путь
свой здесь, и вы должны выбирать его, и
вы должны смотреть на этот арт. Вы
должны его постоянно коллекционировать,
там вот это всё с ним, с ним как-то
учиться его делать, воспроизводить.
Потому что я очень часто вижу, что
разработчики такие: "Я не умею рисовать,
всё, я сдаюсь. Ну учись, ё-моё. Ну что
ты? Ну типа серьёзно. Ну камон. Вот мне,
например, вот эта картинка очень
нравится. Мне кажется, супер вайбово
можно сделать. Это просто картинка с
Пентереста, но на ней кладбище, мёртвая
девочка, мёртвая собачка. Мёртвые,
потому что на них над ними нимбы. Игры,
где используется нимб, вообще очень мало
их. Плюс очень дёшево в плане того, что
там звёздочки на фоне, понимаете? Вот
так я выбираю эти эстетики, так я про
них думаю. Я считаю, что это правильный
Из красивой картинки можно сделать игру?
подход. Кстати, да, за собой такой
наблюдаюсь. Доска, как думаешь, из
картинкой эстетично реально придумать
идею для игры? Это не совсем так
работает, что нужно из картинки
придумывать идею для игры. Во-первых,
реально идею для игры можно придумывать
из чего угодно, а во-вторых, можно
придумать идею для игры и потом, когда
Два подхода продвижения игры от начала до издателя
идея приходит, быть эстетика. Меня,
кстати, спрашивали, когда вы создавать
страницу в Steam и демы и прочее.
Вопрос спорный. Есть два подхода, два
подхода к созданию игры, к продвижению
её до издателю. До издателя. Первый. Вы
делаете демо, выпускаете, собираете
показатели, собираете вишлисты,
приходите уже как бы на яйцах, так
сказать, и говорите: "Вот рискованный
подход, как я выяснил, потому что мне
говорили: "Сдатели, типа это рисковано,
потому что в таком случае, если провал
случится, гарантированно не подпишут".
Есть второй подход. делаете игру,
собираете пакет фантазий, пакет того,
что может быть. Типа вот эта игра
успешная, но ваша игра должна при этом
красиво выглядеть. Очень важно, она
должна максимально богато выглядеть. С
богатой картинкой приходите и говорите:
"Вот, давайте вместе анонсируем и вместе
начнём собирать". Издатель к этому
лояльнее относятся, потому что издатели
профессионалы в этом, и они, как
правило, лучше могут запустить вашу игру
чаще, чем вы. Типа вот вариант этот
более выигрышный чаще, но а опять же,
если у вас не получилось, вы всегда
можете попробовать запустить и потом
прийти с показателями. Но проблема в
том, что если ваша игра выглядит как
то это вариант вообще не
прокатит, поэтому можно даже скипать.
Так что вот примерно два основных
подхода. Оба рабочие. Покатая картинка
xk запустил свой сайт, а его украли
типа скриншот, да? Сегодня я расскажу
вам, что я запустил сайт. И, короче,
смотрите, какой прикол. Вот я сделал
пост. 700 лайков почти набрал.
Нормально, пользователи есть. Через 5
минут кто-то у меня спёр мой сайт. То
есть я я, короче, я его запустил.
Какой-то чувак запустил, своего
ебоного агента и просто у меня украл
[смех] весь мой сайт. Я думаю, ты что,
ты что переводишь вообще? Вайпкод не
вайпкод, это же наши вечные, это
будущее, наши релизы, игры, теги,
аналитика. Ну вот и получается,
кто-то меня перевайпкодил. Ну я как бы
вайпкодил, не вайбкодил, но я какие-то
вещи же придумал, как измерять,
например, там всякие алгоритмы и прочее.
Чё это? Откуда я знаю, кто у меня спёр
сайт? Найду. В Лондон не приезжай,
поскуда. Просто не додумался порсить
данные с твоего же сайта. Я ещё угораю с
того, что у него даже вот указатель
indexing now. То есть, ну он просто
сказал нейронки скопирую HDB. [смех]
Как искать работу в Европе?
Как вообще искать работу в Европе?
недавно сел и представил, что я
восемнадцатилетний, ничем не
удивляющийся проектами джемов человек.
Да, даже если это проекты с джемом
выделяются, вообще насрать. Живущий
восоюзе и пошерстил несколько сайтов до
поиска работы. Единственное, что я нашёл
- это выс на парня дождь уровня миid и
синьор может просто не там шествии,
где-то из волшебный сайт студиями,
которые берут джинов ЗП 3.000 евро в
месяц. Во-первых, в Европе 3.000 евро в
месяц - это зарплаты сеньора. А
во-вторых, в Европе развита стажировка,
и тебе нужно хорошо учиться, попасть в
хорошее заведение учебные, в него
пытаться попасть в компанию, иначе ты в
А если у тебя богатые родители, то можно пойти в DigiPen
пролёте. Что может быть, если у тебя
богатая семья, пойти в какой-нибудь DG
PН и в Джипене то же самое. Ты туда типа
едешь,
сидишь там в этом диджипене своём. Это
какой кампус?
Что дают за $40к в год?
40.000 долларов в год. Именно столько
стоит обучение и именно за 40.000
долларов в год позволил себе купить
1080p. Самый дешёвый монитор ASUS, самую
дешёвую мембранку и мышку Logitтеch за 5
баксов. Ещё одна демонстрация. Самый
усратый дешёвый монитор Samsung. Зато
наушники Razеer. Ну, планшет, от него
никуда не денешься. Это я вообще не
уверен, что надо кому-то. Это типа
воспитывает звуковых дизайнеров. Для
чего? чтобы они, ну, чтобы они, [смех]
боже, на, смотрите, на улице вот это,
этот скилл не пригодится. То есть там
надо учить людей как-то, ну,
попрошайничать, я не знаю, умолять.
Ладно, простите, дизайнеры звука. Я я
правда вас люблю. Слышал когда-то
пронополис, думаешь, реально круп или
там круто государственный замануха. Я
Какие ЗП в IT за рубежом?
слышал, что он испортился. Какие запэшки
за войти за рубежом? Смотри, каким
рубежом. Есть разные ступени. Первая
ступень типа это просто локальная
компания. Если это Европа, есть у Европы
разные тиры. Если это Испания, ЗПшка
будет 50.000 там год. Если это побогаче
Германия, может быть 8070.
Если UK 80.000 фунтов, ну, это почти
100. Ну, это типа нормальная обычная
зарплата. Если это ТНК, так называемая
транснациональная корпорация, то
зарплаты почти в два раза выше могут
быть. Американские зарплаты типа 150,
там 160, 200 бывают. Хмм, и в UK вообще
программисты относительно дешёвые, а
привилегии, так сказать, и надёжность
такая же, как не хуже, чем в Америке.
Что у вас там за 40.000 в год
предлагают? Какие-то табуретки понтовые,
а толку мало. А за 40.000 в год будет
РНГавчик в холодильнике бесплатно?
Ничего не будет. Может быть, будут
печеньки в офисе. А что толку от этого
веселья за 40к в год? Можно будет
кушать? Всегда мечтал побыть в Диджи
Пене. Я всегда хотел учиться в
диджепене, но, блин, 40.000 долларов -
это очень [музыка]
дорого. Я всю жизнь никогда не встречал
хорошего инженер на зарти, который
сказал бы, что с ДП они вообще не когда
какая они вообще учатсь. Никто никогда
видел в дикой природе их выпускников.
Судя по их сайту, их выпускники их там
сразу в Blizzard забирают и не дают