Так,
о'кей, вроде пошло. Хйо, ребят, всем
шарп. Вы задавались вопросом, сложно ли
делать игры? Как по мне, ответ довольно
очевидный. Да, я думаю, у каждого в
жизни был подобный момент. Засыпаешь, и
перед сном появляется куча идей для
реализации игры. Думаешь: "Вот, завтра
встану и сделаю проект мечты". А на
следующий день закапываешься в коде и
вместо всех задуманных планов
переставляешь туда-сюда несколько
строчек кода, не понимая, как двигаться
дальше. Потом, может быть, ещё несколько
недель ковыряешь проект и в итоге
приходишь к мысли: "Не, лучше начну
новую игру, с ней вот всё точно будет
хорошо". Или ещё хуже, что я бездарный
разработчик. Я сам через такое проходил.
Это действительно тяжело. ты вкладываешь
невероятное количество усилий, чтобы
сделать там свой п-проект для портфолио,
свою инди игру для стима или, возможно,
просто небольшую игру мечты для души. Но
по итогу получаешь ещё один мёртвый
репозиторий на своё, скажем так,
небольшое кладбище проектов. И на самом
деле это закономерный результат, к
которому приводит ряд определённых
ошибок, с которыми можно и нужно
бороться. В этом ролике я предлагаю
разобрать пять ошибок, которые не дают
тебе довести игру до релиза. [музыка] И
самое главное, возможные варианты их
решения. Скажу честно, тут не будет
серебряной пули для решения всех ваших
проблем, иначе, ну, просто этих проблем
бы не было. Но хочется, так скажем,
по-дружески пообщаться и дать несколько
советов, которые могут помочь выйти вам
из этой петли. Также хочется в
комментариях увидеть, какие проблемы вы
видите у себя, да, какие проблемы
подмечаете. И если хочется вторую
подобную часть, то пишите. На самом деле
есть много о чём поговорить. Поехали.
[музыка]
Ошибка 1. Главная боль 90% разрабов
Ошибкой номер один я бы назвал паралич
перфекционистом. Ты можешь сидеть неделю
над поставленным ТЗ или небольшой
пустяковой механикой. Можешь даже за
день ни строчки кода не написать, да,
представляя там все возможные варианты
развития твоего проекта. Ну, так как
боишься, что решение, выбранное тобой,
будет не идеальным, ты пишешь не совсем
годный код, ну, и так далее. Бороться с
этим я предлагаю так. Ну, для начала
надо понять, что если у тебя нет
никакого решения, то тебе нечего
тестировать, не счего собирать фидбэк, и
ты даже на своей возможной ошибке
научиться не сможешь, потому что не
попробуешь ни одно решение. Понимаешь, о
чём я? Ты даже не сможешь осознать, что
ты накосячил, ведь ты просто ничего не
сделал. Почему-то никто не думает об
этом. Все хотят сразу сделать правильно.
А вот что такое это ваше правильное,
никто не знает. Да, нет плохих и хороших
решений. Есть те, что работают в твоём
случае, и те, что не работают. Поэтому,
требую от тебя идеала, ты просто
затягиваешь разработку, откладывая и
откладывай релиз, пока, ну, просто не
забросишь проект. Но, конечно, мало
понимания того, что это неудачный
подход. Нужно именно на практике себя
переучивать. И решается эта проблема
ограничением времени на разработку. Если
у тебя ограниченное количество времени
на решение задачи, то тебе просто будет
недоперфекционизма. Однако тут есть
небольшой подвух. необходимо, чтобы тебя
ограничивало кто-то или что-то извне.
Когда ты сам себя ограничиваешь, то в
целом очень легко пойти, скажем так, на
попятную и отодвинуть себе сроки под
разными предлогами. Но когда у тебя есть
реальные внешние сроки, то мозг тут вот
уже начинает подстраиваться. И в
качестве таких внешних источников могут
быть, опять же, там какие-то наставники,
выдающие тебе задачи, реальные таски на
работе или, например, самое приятное
участие в геймджемах. Но важно, чтобы ты
был нацелен на победу. Никак иначе. Если
ты участвуешь в геймджеме, ну, просто
чтобы поучаствовать, то толку, сам
понимаешь, особо от этого не будет.
Поэтому, когда ты начнёшь пытаться
укладываться в какие-то реальные сроки,
то, на самом деле, станешь намного реже
сталкиваться вот с текущей проблемой. Ну
и последний совет для решения этой
проблемы звучит примерно так: делитесь.
Да, на самом деле, этот совет тоже
сильно помогает. Делитесь наработками с
другими разрабами, просите у них совета,
делитесь результатами создания игры со
своей аудиторией, если она у вас есть.
Если её у вас нет, то участвуйте в
скриншотных субботниках, да, которые
проводят там разные чатики геймде в
тематике и так далее. То есть не бойтесь
этого. На самом деле люди не такие
токсичные, как вам кажется. Ну да,
пользователи в интернете на самом деле
не самые дружелюбные люди зачастую, но
это далеко не всегда так. Да и
негативная реакция - это тоже реакция,
поэтому будет вам над чем подумать.
Ошибка 2. Архитектор архитекторного завода
Ошибка номер два. Строишь космический
корабль, когда нужен велосипед.
Классическая такая довольно история.
Можно, наверное, сказать, что она
вытекает в каком-то смысле вот из первой
ошибки, про которую мы говорили. И
заключается в том, что ты делаешь не
игру с конкретными механиками, а
пытаешься чаще всего собрать какой-то
свой конструктор, да, на все случаи
жизни или, возможно, даже некоторый
движок внутри движка Unнити, да, который
рассчитан там на 1.000 возможных игр, с
развитием на будущее и так далее. И
казалось бы, да, дело благое, какая-то
разработка с заделом на будущее. Однако
попытка сделать всё на все случаи жизни
говорит лишь об одном. Ты не делаешь
игру, ты просто играешь вшку. Возможно,
боишься опозориться перед какими-нибудь
коллегамипрограммистами, да, возможно,
пытаешься как бы сам перед собой не
упасть в грязь лицом. Или, может быть,
попросту боишься, что какое-то вот одно
неправильное решение загубит вообще всю
разработку в будущем. Этот страх,
кстати, особенно часто возникает. Ведь
насмотревшись всяких там видосиков про
идеальный код, да, можно действительно
подумать, что нужно делать проект вот,
учитывая все возможные принципы
программирования без единого костыля, но
спойлер - это, конечно же, не так. И как
можно бороться вообще с этой ошибкой?
Тут я могу тоже посоветовать, на самом
деле, несколько вещей. Первое и самое
главное: создавай себе ТЗ. Ну или
геймдизайн документ, пусть даже вот
очень простенький и элементарный. Если
ты делаешь игру не ради процесса, а
чтобы довести её до релиза, или твоя
цель сделать, например, пт-проект для
портфолио, тебе просто необходим набор
задач, которые ты должен реализовать.
Иначе ты начнёшь придумывать игру на
ходу и от проблемы масштабируемости, ну,
никуда не уйдёшь, да, потому что не
будешь толком даже знать, а что ты
делаешь и к какому результату идёшь. При
этом замечу важную вещь, что просто
держать идеи, скажем так, в голове - это
не вариант. Многие думают, мол, ну зачем
там тратить день-два на расписывание
задач, если я и так в целом знаю, что
хочу сделать. Это иллюзия. Идеи, не
выписанные на листочек теряются, виды
изменяются, легко прибавляются новые, и
ты просто не видишь всех этих процессов,
из-за [музыка] чего, ну, в принципе,
смысл постановки задач теряется. Второй
совет для решения этой проблемы: пойми,
что для небольших игр, срок создания
которых 1-2 месяца, не нужна какая-то
навороченная архитектура. ты, скорее
всего, просто не сможешь накосячить так
сильно, чтобы вот проект загнулся за
этот срок. Ты не работаешь тут на
длительную поддержку. Да, стоит писать
адекватно, ну, просто чтобы ускорить
свою разработку. Но тут вообще не стоит
переживать за то, что можно как-то
фатально накосячить. Просто делай игру.
Вот этот совет особенно полезен для тех,
кто ещё только вот практикуется, да,
делает какие-то первые игрушки, но уже
боится, что что-то пойдёт не так. И ещё
одна мысль, которую просто необходимо
вбить себе в голову. Пока ты не сделаешь
хотя бы первую рабочую версию проекта,
тебе нечего будет показать, тебе нечего
будет тестировать, тебе не на чем будет,
опять же, собирать фидбэк. То есть даже
если ты написал плохой код, сделал
плохую игру, ты просто об этом не
узнаешь. Лучше сделать [музыка] плохую
игру, получить фидбэк и стать лучше, чем
не сделать ничего и остаться на том же
уровне. Да, это больно, но это
Ошибка 3. А надо ли развиваться?
необходимо. Ошибка номер три. Ты не
становишься лучше. Да, это, возможно,
такая немножко неприятная правда,
которая тем не менее имеет место быть.
Тут есть две крайности. Первоя, ты
думаешь, что знаешь уже достаточно. Ну и
вообще ты умнее всех. Однако проекта,
да, всё также находится на стадии, ну,
когда-нибудь доделаю. Вторая, наоборот,
ты пытаешься расти им, но не понимаешь,
есть прогресс или нет. То есть ты
осознаёшь, что тебе не хватает скилов
для реализации своих идей, но не можешь
понять, куда двигаться и что делать.
Соответственно, начинаешь думать, что ты
бездарь, накапливаются депрессивные
нотки. Ну и со временем проекта ты свои
забрасываешь. Какое тут есть решение у
проблемы? Первое, что надо понять,
самому себя в вакууме оценить довольно
сложно. Поэтому неважно, считаешь ты
себя гиперскиловым или, наоборот, тебе
нужен кто-то, кто сможет дать оценку со
стороны. В идеале попробовать найти
кого-то, кто сможет тебя там постоянно
направлять, смотреть за твоим
прогрессом, указывать на ошибки и так
далее. Ну, это может быть довольно
сложно, соглашусь. Тут есть как бы и
альтернативные варианты. А первый - это
общение с другими разработчиками в
специализированных чатах. Да, надо
приготовиться, что нянчиться там с тобой
особо никто не будет, но если на это
забить и не воспринимать всё близко к
сердцу, то довольно часто можно получать
конструктивную критику. И второе - это
попытайтесь попадать на какие-нибудь
кодрев. Ну, например, периодически можно
увидеть у меня на канале, допустим,
проходит кодрев. Некоторые разработчики
у себя в телеграмах тоже проводят
подобные мероприятия и так далее. То
есть это тоже такой довольно хороший
шанс получить фидбэк со стороны. Как
оценку со стороны получить, я думаю,
понятно. Второй же момент, который мы
обсуждали, уже про сам путь развития,
да? То есть часто просто непонятно, а
как и куда двигаться. Тут могу
посоветовать одну крутую штуку. Это мой
rootmap с нуля до Jor + уровня. Там в
целом разложено вообще всё, что
необходимо для реализации проектов. То
есть прямо по шагам, начиная с языка и
заканчивая движком, паттернами, базой по
архитектуре и так далее. И всё это
реализовано так, чтобы было интересно
изучать что-то новое и прогрессировать.
Им уже пользуется огромное количество
людей. Он совершенно бесплатный. Плюс
есть два огромных стрима, где мы этот
рудмап и разбираем. Поэтому переходите в
описание и забирайте его. Надеюсь, он
вам поможет с решением данной проблемы.
Ошибка 4. Технический акт
Ошибка номер четыре. Ты не продумываешь
игровой цикл и очистку ресурсов. Тут уже
более техническая проблема
архитектурного, скажем так, рода. У тебя
просто беда с организацией игры. Что-то
срабатывает раньше, чем должно. что-то
срабатывает непонятно когда, при
переходе между сценами начинаются
странные баги и так далее. Всё это из-за
того, что ты плохо контролируешь свою
игру, полагаясь чисто на события от
движка. Это довольно стандартная
проблема, потому что и сам движок, и все
базовые туториалы по созданию игр
пропагандируют, как будто стандартный
вариант реализации вообще всей логики на
основе монобихверпонентов. И решение
этой проблемы следующее. При создании
любой вообще игры я советую делать хоть
маломальски контролируемый игровой цикл,
чтобы было начало игры, да, когда она
запускается, всё в нужном порядке
инициализируется, потом идёт обновление
как бы основных игровых систем в нужном
порядке и, естественно, очистка игры, то
есть её завершение с ручным
освобождением всех необходимых ресурсов.
Элементарно это может выглядеть
следующим образом. Какой-нибудь классик
по типу Game Cycle, куда вы закидываете
необходимые системы, и этот класс
контролирует их вызов. Ну вот, например,
как тут я такой как бы псевдокод накидал
того, как это может выглядеть. Поэтому
очень советую избавиться от юнитёской
системы оповещения. Ну вот в пользу хотя
бы подобного варианта. То есть когда вы
всё закидываете на сцену и дальше
надеетесь на эвейки, апдейты и так
далее, да, у каждого отдельного объекта,
это очень неконтролируемая история. У
меня даже видосики на эту тему есть,
советую посмотреть. И просто поверьте,
вот когда вы придёте к тому, что в игре
должен быть контроль над происходящим,
то у вас сильно ускорится разработка, и
шанс того, что вы доведёте игру до
конца, не закопавшись при этом в
непонятных багах, сильно возрастёт.
Ошибка 5. Зарядка заканчивается у всех
Пятая ошибка заключается в следующем. Ты
закладываешь сроки на разработку
проекта, думая, что будешь всегда на
100% продуктивен и не столкнёшься с
проблемами. Это база любого начинающего,
да и не только начинающего разработчика.
То есть ты прикидываешь механики и такой
думаешь: "Ну да, тут делов-то, да, там
на месяц-полтора". не больше. Вроде всё
плюс-минус знакомо, и задачи-то
небольшие, [музыка]
а потом оказывается, что одну задачку
недооценил и провозился с ней на
несколько дней больше, чем рассчитывал.
Потом заболел на неделю, да, пару дней
просто выбился из силы, почти ничего не
сделал, там какие-то непонятные баги
вылезли и так далее. И вот ты уже ведёшь
разработку второй месяц, а игра до сих
пор не закончена. К чему это ведёт? Ну,
понятное дело, ты опять начинаешь
сомневаться в себе, процесс разработки
вызывает стресс, и тебе всё меньше и
меньше хочется возвращаться к проекту.
Решение тут следующее. Закладывай в
два-три раза больше сроки разработки. То
есть, думаешь, что будешь делать игру
месяц, закладывай, ну, 2-д с по этот
сохранить мотивацию, не будет давить на
тебя и поможет довести игру до конца. То
есть глупо на такой дистанции совсем не
закладывать какие-то риски. Ты
продумываешь решение не одной какой-то
маленькой таски на полдня, а сроки
разработки целой игры. И не надо думать,
что всё будет идти на самом деле гладко
и без косяков. Да, если у тебя там есть
какой-нибудь ментор-наставник, то можно
закладывать сроки поменьше, если он тебя
будет направлять, но всё равно не
Итоги
пренебрегай этим советом. Ну что,
приятно пообщались. Надеюсь, эти советы
вам помогут в разработке. А от себя
хотел бы в комментариях послушать вас, с
какими проблемами вы чаще всего
сталкиваетесь, и также поинтересоваться,
как вам вообще подобный формат видео. Он
немножечко необычный, да, для моего
канала. Мне немножко так тоже неловко
всё видео светить лицом, поэтому хочется
собрать некоторый из вас фидбэк, стоит
ли продолжать вообще пилить нечто
подобное. Будет тоже приятно послушать.
Спасибо всем за просмотр и до новых
встреч.