Хейоу всем шар. В одном из прошлых
роликов мы разбирали, как адекватно
начать работать с Aагентом для написания
кода игры. Однако не затронули там одну
важную вещь. По умолчанию Unнитиредактор
агент не видит, и это, в свою очередь,
очень сильно ограничивает его
возможности, а, соответственные наши,
для ускорения разработки. Поэтому
сегодня я покажу, как мы в студии
используем возможности и агентов для
ускорения работы именно в редакторе
Unниity. То есть постараюсь подсветить
некоторые места, где агент вам может
действительно сэкономить часы работы от
ловли унылых багов и оптимизации до
разгребания рутины с прифабами, ну и
более мелкими задачами. И если эта тема
вам заходит, то поставьте лайк. Мне это
подсказывает, что стоит копать в эту
сторону и дальше. Поехали. Начнём мы с
Как подключить ИИ агента к юнити
того, что слепоту агентов Unнити чинят
так называемые MCP-сервера. Если совсем
на пальцах, то MCP-сервер - это мостик,
который даёт агенту руки и глаза прямо
внутри редактора. Он сам может залезть в
сцену, сам прочитать консоль, сам зайти
в пле и так далее. Да, возможности не
безграничные, прямо анализировать
картинку он не сможет, но крутых
инструментов действительно очень много.
MCP-сервера бывают разные, с разными
возможностями. Ставятся они довольно
просто, и я решил, что небольшой
обзорчик возможных вариантов и показ
установки отложу на конец ролика, чтобы
быстрее перейти к делу и показать вам
интересные кейсы использования. А уже,
если это вас заинтересует, то сможете
Пример 1. Оптимизация
потом добавить такую возможность к себе
в проект. Первый кейс использования один
из самых полезных, я думаю - это
профайлинг и оптимизация. Довольно часто
приходится в профайлере искать какие-то
мелкие вещи по типу утечек памяти,
которые разработчик мог не заметить. Ну
или ты, возможно, где-то не очень
оптимально расходуешь ресурсы
устройства. Ну и так далее. Так вот,
подобные штуки довольно неплохо могут
ловиться агентом. То есть он через MCP
может получить доступ к данным
профайлера или даже фреймдебагера и
указать на какие-то вещи, которые ты мог
пропустить. Ну потому что это фактически
куча данных, а с данными, как мы
понимаем, агенты работать умеют.
Соответственно, я завёл вот такую
сценку. Тут лежит два скрипта с довольно
очевидными косяками для лёгкой
демонстрации работы. Первый скрипт
безудержнно спавнит каждый кадр много
прифабов проджектайлов. Второй же скрипт
содержит вот такой словарь, как бы мозг
какого-нибудь NPC, например, где ключ,
строка, а значение object. И мы каждый
кадр в него кладём value type значения и
потом кастуем их обратно. То есть каждый
кадр в большом количестве у нас
происходят операции упаковки и
распаковки, что также очень плохо влияет
на сборщик мусора. В общем, сделал два
скриптика, которые нагружают систему.
Опять же, можно ручками включить
профайлер, проанализировать все вызовы,
и в таком относительно несложном кейсе
найти косяки труда не составит. Но вот
если косяки менее заметные, то придётся
попотеть или попробовать отдать задачу
анализа агенту. То есть в целом агент
может сам запустить сессию
профилирования, снять кадровый тайминг,
вытащить, сколько памяти улетают и так
далее. Поэтому даю ему вот такую задачу
на анализ проблемы, полностью
нейтрально, не подсказывая, куда
смотреть. Соответственно, после команды
агент сам запускал профайлер, гонял
несколько раз сцену, анализировал
показатели и по итогу выдал результат.
То есть у нас нагрузка идёт на CPU, а не
на GPU, что является правдой. Дальше
указал на большое количество алокаций и
более того, смог локализовать причины,
что локации прилетают из-за боксинга,
анбоксинга, а высокая нагрузка на CPU
связана с юнитёвскими инснйтами и
дестроями. То есть смог разделить,
скажем так, причину вот таких удручающих
показателей. Понятное дело, он тут выдал
какие-то советы по фиксу, хоть и местами
сомнительные, но сам факт того, что
опять же он смог хорошо проанализировать
данные и указал на возможные причины
проблем - это супер круто и в реальных
проектах сильно помогает ловить мелкие
косяки по оптимизации, которые мы могли
бы пропустить самостоятельно. Кстати
Крутой инструмент для анализа производительности с ИИ
говоря, какое-то время назад на
просторах интернета я нашёл ещё один
очень крутой инструмент, который
позволяет прямо с агентом встраиваться в
Юнити и более глубоко с визуализацией
анализировать производительность игры, в
том числе и на устройствах. Я про него в
Телеграме как раз недавно рассказывал со
всеми ссылочками, и если вам будет
интересно, то могу записать про него
Пример 2. Баги. Очевидные и не очень
отдельный ролик. Следующий кейс
использования один из моих самых
любимых: отлавливание багов. Довольно
часто бывают, на самом деле, баги,
которые, ну, очень неприятно
высматривать глазами, но при этом они
крайне легко ловятся агентом. Например,
физические баги, где, допустим, каждый
кадр меняется скорость и в определённые
моменты она сильно дёргается. Или,
допустим, какие-то непонятные дрожания
персонажа время от времени, сталкивание
объектов, анализ работы алгоритмов и так
далее. То есть всё, где, опять же,
глазами надо проанализировать большое
количество данных, так ещё и размазанных
по каким-нибудь апдейтам, допустим. Вот
я для примера собрал ещё один простой
кейс. Тут сцена с кубиком, как бы
игроком, который может двигаться на VASD
и прыгать по нажатию на пробел. Ничего
лишнего. Специально собрал минимальный
примерчик, чтобы можно было понятно
продемонстрировать работу. Код
контроллера игрока выглядит вот так. В
фикспдейте отслеживаем землю, считываем
ввод пользователя для движения и также
по нажатии на кнопку и при наличии земли
делаем прыжок. Опытные ребята, я думаю,
сразу заметили, какой баг я в этом
примере заложил-. Это отлавливание
нажатия кнопки не в апдейте, а в фикте,
что приводит нас к следующему. При
нажатии на пробел во время игры не
всегда прыжок срабатывает из-за того,
что такты апдейта для считывания нажатия
кнопки и фикстты не всегда совпадают.
Банальная довольная вещь, но тем не
менее, если логика будет сложнее, то
подобные баги бывают очень мерзкими.
Игра не падает с ошибкой, ничего не
сыпет в консоль, просто в определённые
кадры игра не работает как надо. Так
вот, подобные кейсы обычно довольно
неплохо щёлкает агент. Пишем ему задачу
с описанием бага. Если есть подозрение
на какую-то область кода, тоже можно
описать. И самое главное, просим
обмазать необходимые для анализа данные
дебагом. Ну, для вывода в консоль, чтобы
он потом её прочитал и проанализировал.
Обратите внимание, я не говорю дело в
приземлении или Проверь землю, потому
что если я наведу его прямо на какое-то
конкретное место, он послушно пойдёт
копать не туда. Но совсем без информации
оставлять агента тоже не надо. Всё-таки
указать примерную область поиска стоит.
А дальше пусть разбирается сам, так
сказать, эмпирически. После такого
запроса он сам проанализировал задачу и
расставил скриптилоги с необходимыми ему
для анализа данными. В одном месте он
считает, сколько раз я реально нажал на
пробел, а в другом сколько из этих
нажатий вообще доехало до логики прыжка.
И заодно пишут, стоял ли персонаж на
земле в этот момент, и некоторые
тайминги. И дальше просто сам включил
племод и попросил меня понажимать на
пробел, чтобы в консоли появилась
необходимая информация. Я, конечно же,
пробел потыкал немного и дальше сообщил
об этом агенту. То есть мне не надо
ничего копировать, пересказывать, он
просто сам прочитает свои логи в
консоли. Ну и вот итог. Он предоставил
некоторую сводную табличку результатов,
описал, что нашёл, какой он сам вывод из
этого сделал и почему, и даже предложил
некоторое решение. И тут хочется
подметить пару вещей. Во-первых, агент
замкнул цикл сам, навесил логи, зашёл в
плей, попросил там тебя что-то сделать,
потом прочитал консоль, сопоставил цифры
и выдал результат. То есть весь тот
круг, по которому ты обычно бегаешь сам,
переключаясь вот между там кодом, игрой
и консолью, агент сделал за тебя. Он не
стал умнее тебя, не заменил тебя, он
просто сделал нудную работу и дал тебе
результат этой работы. Дальше ты его
можешь проанализировать и выводы, само
собой, должен также сделать сам.
Более сложные примеры
Во-вторых, да, кейс, понятное дело, тут
простой, но агент также хорошо
анализирует и более сложные случаи. Мы
таким постоянно пользуемся в работе.
Например, недавно я так отлаживал
алгоритм привязки к земле на контроллере
персонажа. Также частенько с ECS,
например, возникают моменты, где надо
внимательно отслеживать данные.
Например, у нас в проекте был небольшой
баг с двойным срабатыванием статус
эффекта время от времени. То есть надо
было отследить, что происходит с
эффектом на протяжении какого-то
времени, и агент довольно быстро эту
задачу помог решить. Так что не
пренебрегайте подобными возможностями.
Пример 3. Скидываем рутину на агента
Ещё один довольно полезный кейс - это
однотипное рутинное вот редактирование
прифабов. Да, если задача простая, там
изменить один-два прифаба, то это
быстрее сделать самостоятельно. Но вот
если надо отредактировать пачку
прифабов, так ещё и возможно с какими-то
условиями, то вот тут уже агент может
сильно сэкономить вам время работы.
Смотрите, для примера у меня 10 прифабов
условных врагов, и они же расставлены
тут на сцене. Как видите, все разной
высоты. И, допустим, появляется задача,
что мне надо каждому повесить над
головой полоску здоровья и, например, в
неё ещё прокинуть скрипт здоровья, если
он висит на прифабе. То есть надо
открыть прифап. Если у рога есть
здоровье, то закинуть хпбар, выровнять
его на нужную высоту относительно
модельки, прокинуть ссылку на скрипт и
так 10 раз. То есть минута две на
каждого. И самое неприятное вот эта
подгонка высоты у каждого на глаз. Так
вот, чтобы этого не делать ручками,
можем попробовать спихнуть на агента.
Задаю промпт, снова нейтральный, только
указываю путь до нужного прифаба ХП бара
и также явно указываю, что надо от
геометрии делать отступ. То есть
спихиваем скучную подгонку на агента.
Соответственно, ИИ прошёл всю папку, на
семерых повесил хп бар, а троих
пропустил. На них не висел скрипт
здоровья. И в конце я читался, на кого
повесил, на кого нет и почему. Кстати,
из интересного он даже с помощью камеры
делал скриншоты себе, чтобы
анализировать картинку и понимать,
насколько удачно всё подогнал. Ну и,
собственно, мы также можем видеть
результат. Действительно, все привязки
выполнены как надо, все отступы
одинаковые, и это независимо от высоты и
геометрии персонажа. А ушло на эту пару
минут работы агента. То есть рутина и
задачи по работе с прифабами также очень
хорошо на него ложатся. К этому моменту,
Еще пачка полезных примеров
я думаю, главный принцип вы уже поняли.
У агента внутри UnЮни благодаря MCP
появляются руки и глаза, а значит, и
удобных кейсов, где это можно
использовать, не три, а вагон. И
зачастую они маленькие, но также крайне
полезные. Поэтому финально я решил, что
вот таких вот отдельных кейсов городить
не буду под эти маленькие задачки, а
просто дополнительно пробегусь по тем
моментам, которые мы сами щупали в
студии. Ну или которые прямо очевидно
могут быть полезными, чтобы вы также
Какой MCP выбрать и как правильно установить
понимали, куда можно копать. Во-первых,
с агентом можно анализировать сцену даже
во время игры. Естественно, это бывает
полезно, когда у вас спавнится куча
всяких проджектайлов или каких-нибудь
эффектов, и вы хотите их отсортировать и
отследить какой-нибудь, опять же, баг,
возможно, или посмотреть, валидно ли
ведёт себя логика какой-нибудь выгрузки
объектов. Кроме того, понятное дело,
можно объекты на сцене менять, например,
просить все объекты окружения сделать
статическими. Это может быть не очень
приятно делать руками, а агент за
несколько секунд вполне себе может
справиться. Следующий пункт-
редактирование scriptable object
конфигов. Возможно, перенос каких-то
настроек с прифабов в конфиге тоже
бывает очень полезно. Кроме того, иногда
можно поразбирать с ним настройки
рендера, например, потыкаться с URP
файликами для работы под разные
устройства или проанализировать
настройки проекта. Бывает, какую-то
лишнюю галочку поставил в своё время и
не заметил, а оно теперь кушает
производительность. То есть, на самом
деле, можно найти довольно много
применений агенту при разработке игры. И
это будет не уровень мы навайпкодили
игру за пару дней, а действительно
уровень нормальной разработки, где агент
выполняет роль дополнительного
инструмента для ускорения и стабильности
работы. Ну и финально я обещал показать,
какие вообще варианты MCP серверов есть
и как можно провести лёгкую установку. Я
пробовал разные варианты. Например,
можно использовать Unity AI от самой UnЮ
Unти и там провести настройку MCP. Но,
честно говоря, мне их пакет AI совсем не
понравился, поэтому мы его практически и
не использовали. Как всегда, Unнити
выкатывает что-то новое, и надо ещё
несколько лет на доработку. Однако, как
всегда, есть, скажем так, народное
творчество. И тут я выделю два
MCP-сервера, которые вы можете
попробовать. Во-первых, MCP от автора
Coplay Def. самый популярный и простой в
использовании вариант. Мы
преимущественно работали именно с ним, и
для рабочих задач его более чем хватает.
Кстати говоря, весь ролик я показывал
кейсы на примере как раз-таки этого MCP.
Во-вторых, MCP от автора Иван Мурзак.
Немного менее популярный вариант, но тут
довольно много есть инструментов и
дополнительных плагинов. Возможность
кастомные настройки, так ещё и какие-то
варианты встраивания и в игру, насколько
я понимаю. Но честно скажу, что этого я
ещё не пробовал, так как для работы не
самая полезная, скажем так, опция. И по
итогу хочется сказать, что самый,
наверное, простой вариант, которого вам,
возможно, неплохо хватит - это
использовать капlay, а дальше уже, если
интересно, пробовать другие варианты.
Установка же выглядит совсем просто. Так
как мы используем Ии, то можно даже не
париться и руками ничего не трогать, а
попросить установкой заняться самого
агента. Пишем ему что-то вроде установи
Unity MCP и прикладываем ссылку на
GitHub. Полный пром я также в Телеграме
оставлю, если что. Важен тут только один
момент. Просить его поставить MCP в
режиме стандарты. Дело в том, что по
умолчанию ставится вариант связи агента
UnЮнити через сервер, что очень неудобно
для одиночной работы. Надо постоянно
следить, запущен ли он. Обычно он
слетает при перезагрузке Unнити и так
далее. А в режиме стандарт O Cloud CД,
грубо говоря, сам запускает MCP-сервер
как дочерний процесс и общается с ним
через обычные потоки ввода-вывода. То
есть вам не надо будет каждый перезаход
Unнити включать-выключать MCP, а просто
заходите и начинаете работу. Всё, дальше
этот промт отправляете и следуете, если
надо, инструкциям агента. Но, скорее
всего, он вообще всё сделает сам. Там
ничего сложного. Ну вот и всё. Надеюсь,
Выводы
я своими роликами постепенно разрушаю
скепсис относительно разработки игр C.
На самом деле, использование
дополнительных инструментов не всегда
ведёт к нейрослопу. И действительно,
агенты помогают улучшать качество и
скорость разработки игр при их
правильном использовании. И чем раньше
вы это поймёте, тем лучше. Хотя я,
конечно, никого не заставляю. Ну и если
ролик был вам полезен, то ставьте лайки,
подписывайтесь и ожидайте новых видео.
Всем удачи и пока-пока. y