Хейоу, ребят, всем шарп. Я думаю, каждый из вас сталкивался с ситуацией, когда долгое время делаешь игру и при
добавлении каждой новой механики разработка становится всё сложнее и сложнее. Структура проекта пухнет, связи
между механиками крепнут, а порой для внедрения маленькой новой штучки, которую ты не предусмотрел заранее,
приходится переписывать половину проекта. То есть, когда игра растёт, вы её не дополняете, а скорее переделываете. При этом, я думаю, многие
слышали, что есть такие магические слова, как Entity Component System. Подход, идущий параллельно классическому
OP и помогающий как бы всех этих проблем избежать, делать игру гибко, легко, так ещё и очень оптимизированно. Однако не
совсем понятно, как подступиться к этому подходу, с чего начать, и действительно ли вообще ACS помогает избежать каких-то
проблем. Поэтому сегодня поговорим про ECS подход разработки игр, но не так, как про него обычно рассказывают. Это не
будет гайд по конкретной механике и не 10 причин, почему там ECS круче всего на свете, используйте только его. Нет, это
будет скорее полноценный мостик, который позволит вам сдвинуть мышление с ОО подхода на ACS и начать адекватно
работать в новой парадигме, ускорять свою разработку и стабильнее добиваться крутого результата. Мы возьмём маленький
игровой мирок и попробуем реализовать его двумя способами: на OP и на ECS. И пройдёмся по тем местам, где многих
обычно клинит. То есть попробуем познать ECS в практическом сравнении с привычным всем нам подходом. И, конечно же, в
конце поговорим о более продвинутых вещах, области применения и синергии ООП и ICS в больших проектах. И прежде, чем
Какие есть проблемы у классического ООП?
лезть код, я предлагаю выстроить небольшую картинку в голове, чтобы вы уже схематически понимали в сравнении проблемы OпоDве и как, eS помогает эти
проблемы решать. Ну, хотя бы схематически. Начнём быстренько с классики. Я думаю, многие знают про проблему одного из толпов классического
ООП, а именно наследования. Называется она проблемой ромба. Например, вы захотели сделать в игре врага, завели
под это соответствующий класс, а дальше захотели сделать врага, который умеет стрелять, и врага, который умеет бить
мечом. Соответственно, следуя тому, что эти стрелки и мечники также являются врагами, можно использовать
наследование, сделав два производных от базового врага класса. И всё бы хорошо, но, как это обычно бывает в геймдеве,
правила очень быстро меняются. И вот гейм-дизайнер уже хочет сделать врага, который может и стрелять, и бить мечом.
Этот функционал уже есть у нас в двух только что созданных классах. Но вот проблема, мы не можем сделать ещё один
класс, который наследуется сразу от двух других, а значит, придётся дублировать логику или как-то выкручиваться
по-другому. Именно это и называется проблемой ромба. исходя из получающейся схемы. И хоть наследование и может
являться неплохим инструментом там, где у нас есть какая-то устойчивая иерархия, например, в UI, для игрового же геймплея
это почти всегда плохое решение. Но мы тут все, ребята, довольно прошаренные, я думаю, поэтому знаем, что данная
Композиция. Почему она не решает всех проблем?
проблема решается подходом, называемым композицией или агрегацией, когда объект собирается по кусочкам, а не
наращивается иерархия наследования. Соответственно, такой подход реализуется как вариант с помощью интерфейсов и
паттерно стратегии. То есть мы теперь говорим, что у нас не враги разного типа, а есть просто класс врага, в
которого мы можем положить какое-то абстрактное оружие, условно. А под этой абстракцией может быть либо меч, либо
пушка, либо что-то ещё. Получается, мы можем собирать разных врагов, переиспользуя код. Либо есть второй вариант, на который нас толкает сама
Unнити, а именно Game Object, который, по сути, является мешочком компонентов. Навесил rigдit Body, навесил скрипт
какого-нибудь оружия, и вот тебе враг собран из частей. То есть теперь мы говорим, что можем собирать какую-то сущность в нашей игре из набора
некоторых объектов, что, безусловно, гибче, чем наследование и помогает нам переиспользовать код и создавать различные комбинации. Однако композиция
закрывает не всё. Смотрите, да, мы разбили объект на запчасти, но внутри каждой запчасти данные и логика сшиты
вместе, потому что это всё ещё такие же ООП объекты. Проблема в том, что в играх все механики чаще всего хотят знать про
все данные и иметь возможность их менять и как-то с ними взаимодействовать. Соответственно, привязывая данные к какой-то конкретной механике, мы хочешь-
не хочешь вставляем себе палки в колёса для дальнейшего расширения системы. Например, мы хотим сделать механику
движения и делаем для этого компонент moй обрабатывает ввод пользователя, высчитывает скорость и двигает объект.
Отлично. Повесили компонентный Game Object. Всё работает. И получается вер столбит за собой данные векторы
скорости. Они находятся внутри него. Теперь я хочу добавить механику гравитации, которая внезапно тоже должна
влиять на скорость. Но подождите, скорость у нас, скажем так, лежит внутри механики движения. Вроде как не очень
хорошо лезть туда из другой механики, чтобы как-то её модернизировать. А если добавим какой-то ветер, сдувающий персонажа, например, то есть у нас
появляется много поведений, которые хотят взаимодействовать с одними и теми же данными, скоростью. И встаёт вопрос:
а кто вообще должен отвечать за кусок данных скорости? Мы изначально положили её в мур, но почему бы не положить её в
гравитацию или ветер какой-нибудь, чем они хуже? Я думаю, многие из вас приходили к подобным мыслям в попытках
модифицировать какие-то статы, сделать более интересные варианты передвижения или внедрить какие-нибудь способности в
игру. Каждый раз при развитии механик надо выкручиваться и перестраивать организацию кода, потому что изначально
вы не совсем угадали с тем, где должны находиться и кем управляться те или иные данные. Так вот, тут приходит идея того,
В чему суть ECS подхода и почему это круче ООП в геймплее?
что было бы неплохо данные отделить от механик. То есть пусть данные будут лежать отдельным кусочком, а механики
просто будут получать эти данные и как-то их модифицировать. И на самом деле примерно такая идея и лежит в
основе CS-подхода, разделение данных и логики. Давайте как раз немного об этом. Значит, что такое Entity Component
System и как работает этот подход? Грубо говоря, это другой способ посмотреть на организацию нашей игры и объектов в ней.
У нас есть так называемые тити, которые собой представляют просто айдишник объекта в мире нашей игры. В каком-то
смысле можно сказать, что это аналог пустого гейм обжекта. Далее к Entity VCS мы можем крепить компоненты. Казалось
бы, опять аналогия с компонентами UnЮ Unти, но нет. VCS-компоненты являются просто данными. Например, позиция,
количество здоровья, вектор скорости и так далее. То есть голые данные без привязанного к ним поведения, методов и
вот этого всего. И уже тут начинается первый сдвиг. Сущности VSS подходе определяются только данными. Всё, мы
можем собирать какие угодно комбинации из данных, создавая новые сущности. Например, Entity с ID1 будет содержать
данные позиции скорости и количества здоровья, а другая Entity ID2 будет содержать только данные позиции и
скорости, то есть у неё здоровья не будет. Однако с этими данными в игре всё же нужно что-то делать. И за это
отвечает третья буква в аббревиатуре системы: Movement System, Gravity System, damage System и так далее. Но
система не приклеиваются к каким-то конкретным сущностям, а существуют отдельно и составляют как бы логику
игрового мира, отбирая каждый кадр, подходящий по компонентам сущности и выполняющие с этими сущностями
определённые действия. Можно иллюстрировать это примерно следующим образом. Сущности нашей игры с их компонентами представляются в виде
некоторой таблицы. То есть по горизонтали существующие, в принципе, компоненты, а по вертикали созданные и
находящиеся в миреса сущности. На пересечениях же галочками я отметил наличие на сущностях тех или иных
компонентов. в данный момент игры. То есть, условно говоря, у нас ECS мир состоит из сущности с теми или иными
компонентами. Помимо компонентов, в нашем мире работают системы. Мы их сами создаём, выстраиваем в нужном порядке и
каждый кадр, грубо говоря, вызываем у них в этом порядке апдейт. Например, тут у меня система гравитации, система,
которая применяет движение, и система, наносящая урон. Соответственно, у каждой системы есть определённый фильтр
компонентов, по которому она из всех сущностей в мире игры отбирает только те, с кем хочет работать. Так вот,
давайте разберём один кадр работы такой системы. На начале кадра у нас есть набор сущностей и компонентов, прикреплённых к ним, и начинает
отрабатывать система гравитации. Она, согласно её фильтру, анализирует тех, у кого есть компонент скорости и компонент
гравитации, отбирает себе в массивчик и производит циклом над каждой отобранной сущностью изменение скорости. Всё,
система обработала отобранные сущности. Далее идёт система движения. Она отбирает уже другой набор сущностей, у
которых есть позиция и скорость. И также циклом с этим набором сущностей производит изменение позиции в
соответствии со скоростью. При этом, заметьте, не все двигающиеся сущности у нас могут быть подвержены гравитации,
как вы можете заметить. Потом идёт система урона, и она, например, отбирает все сущности с компонентом запроса на
урон и здоровьем. Отнимает, опять же, циклом у каждой сущности ХП и удаляет с обработанной сущности компонент
нанесения урона. Так как всё, урон мы обработали и компонент запроса на урон можно снять. То есть в следующий кадр
эти сущности уже в систему урона не попадут. Так, дальше каждый кадр работает наша игра. И как вы уже поняли
по системе урона, вся прелесть в том, что мы можем даже динамически во время игры добавлять или удалять те или иные
компоненты, не боясь ошибок, потому что фильтры систем автоматически отбирают сущности по набору компонентов. И если
каких-то компонентов на сущности нет, то она просто не обработается данной системой. Например, захочу и могу снять
с какой-то сущности компонент гравитации. Всё, теперь сущность просто не подвержена гравитации. Но игра также
будет продолжать работать и двигать её, ведь скорость и позиция у неё есть. Причём замечу, что благодаря плоской
структуре данных система вот этих автоматических фильтров, само хранение данных и их обработка в есфребоворках
часто очень сильно оптимизировано, и мы такую гибкость получаем ещё и в купе с хорошей производительностью, на самом деле. Ну, если всё, конечно, правильно
делать. То есть попытаясь мы сделать подобное обычными Юнитикомпонентами, то, скорее всего, сильно просели бы по перформансу. CCSG фреймворками о таком
переживать не стоит. Ну что ж, думаю, базовое представление о том, что такое ECS и чем это вообще может быть гибче
ООП, вы поняли. Поэтому самое время потрогать это всё руками на примерах в Unнити. Тут сразу хочется сказать, что
На примере какого фреймворка будем работать
разных реализаций ECS фреймворков для Unity вагон. Это какой-нибудь static ECS, Dots от самих Unity, один из самых
старых фреймворков Entsе. Какие-то более производительные, но менее удобные, какие-то, возможно, менее
производительные и более удобные. Я же буду показывать код на примере фреймворка Marpх. Он довольно дружелюбный, производительный, обкатан в
продакшене, и я его смело советую тем, кто заходит в эту тему, просто хочет делать игры и доводить их до конца. Но
важно, я постараюсь в этом ролике идти, насколько это возможно, по общим принципам работы VCS, а не по фишкам
конкретно фреймворкам RPХ. То есть мы будем стараться решать проблемы так, чтобы вы опять же в целом понимали, как
это работает, и могли начать применять знания на практике в целом с любым фреймворком. Также подмечу, что в
Телеграме мне очень понравилась ваша реакция на материал по текущей теме, поэтому я уже запланировал серию новых
роликов и постов по архитектурным моментам проектов CCS. Так что всем, кому интересно, советую залетать и
План реализации примера и механик
получать ещё больше пользы из-за кулис нашей студии. А дальнейший план у нас такой. Возьмём небольшой пример и
постепенно будем наполнять его механиками. Понятное дело, что в рамках ролика я буду больше внимания уделять ICS и тому, как начать с ним работать в
Юнити, но, думаю, подход с небольшим сравнением в рамках ООП позволит качественнее углубиться в новую парадигму. Сначала мы сделаем просто
бегающего героя, потом добавим механику ветра, затем врага с преследованием, механику здоровья и некоторую
способность массовой атаки. Ну и, конечно же, смерть, блокирующую некоторые возможности героя. А в конце я
покажу несколько более продвинутых вещей, которые помогут вам подконтрольнее реализовывать связь ECS с
Unниity и удобнее выстраивать проект. Причём делать это мы будем не просто в тупую отдельными пунктиками, а
параллельно будем стараться разбирать важные вопросы по типу того, как организовать работу ECS мира и его систем, как можно связать ECS сущности с
миром Unity, как выстроить взаимодействие систем между собой и так далее. То есть всё, чтобы вы могли не просто посмотреть ролик, а начать
работать самостоятельно. Установку фреймворка я тут показывать не буду. На гитхабе в целом необходимая информация
ООП передвижение
есть, но опять же, если что, дополнительно прикреплю в Телеграме, что по шагам надо сделать и сам проект. А
сейчас давайте уже приступать к делу. Подоба подхода я завёл раздельные папки, чтобы нам было удобнее. И также в папке
ресурсов завёл аналогично два раздела с необходимыми прифабами. Их мы будем подгружать в коде по ходу дела. Начнём с
самого простого. Механика движения. На О базовая версия выглядит обычно максимально очевидно, и я завёл
несколько скриптиков для этого. Вот у нас есть компонент mover, обычный монобег. Внутри лежат его данные,
скорость, направление ввода, текущая скорость движения. И тут же в апдейте он читает ввод и с помощью body производит
движение. То есть компонент держит и свои данные, и своё поведение. Нам остаётся только данный компонент
повесить на персонажа. Также для удобства я завёл скриптик Game Runner, в котором у нас на эway Вевейке подгружается прифап персонажа из
ресурсов и затем происходит спаун и инициализация. Отлично. Теперь перейдём в редактор. Тут, как видите, у меня уже
заготовлен и настроен прифап персонажа для примера. На нём висит скриптмувера. И вот готовая сцена, где лежит наш
гейраunр. Запускаем игру и видим, что действительно управление есть, механика движения в целом сделана. А теперь
ECS мир, сущности и компоненты
давайте попробуем реализовать то же самое на ECS. Тут необходима будет небольшая предварительная инфраструктурка, но я не буду вываливать
всё разом. Соберём всё по кусочкам, чтобы вообще было видно, из чего оно состоит. Начнём с главного вопроса: что
такое сущность и как её создать. Значит, тут я завёл аналогичный геймраunнер, чтобы нам было понятно, откуда
начинается пример, и накидал уже немножко кода. Смотрите, в ECS фреймворках обычно есть некоторый объект, так скажем, виртуального
ECS-мира. Где-то ты его создаёшь руками, где-то за тебя его создаёт фреймворк, и потом через этот мир происходит создание
новых сущностей, которые ты наполняешь компонентами, и в него же добавляются системы. А дальше уже всё взаимодействует по примерно той схеме,
которую я показывал ранее. Например, конкретно в Марпехе подобная сущность так и называется World. По умолчанию
фреймворк сам создаёт под капотом экземпляр такого дефолтного мира и сам его привязывает к апдейтам Unниity. То
есть из коробки нам даже особо лишних действий делать не надо. Получить ссылку на этот мир мы можем следующим образом,
обратившись к статическому свойству World Deffa скажу, что можно создавать и контролировать мир полностью руками. Это
хороший подход. Однако такие сложности на старте, я считаю, ни к чему, и вариант с автоматически созданным миром
будет пока что достаточно. Далее, для создания сущности просто берём и вызываем у этого мира метод create,
который создаёт пустую сущность. Естественно, пока что без каких-либо компонентов. То есть всё, пустую сущность мы создали. Теперь надо
наполнить сущность компонентами, чтобы было хоть чуть-чуть интересно, а для этого завести сами компоненты. Как это
делается? Обычно компоненты являются структурами или классами, где вы перечисляете поля с данными и затем
помечаете их определёнными интерфейсами или атрибутами. Для примера, вот я завёл файлик под названием Movement
Components, то есть просто создал класс, а сам класс затем удалил и объявил тут пару компонентов. Move speed, где просто
поле со значением скорости, и затем Velocity, где лежит вектор 3 с самой скоростью. Тут что хочется сказать.
Во-первых, заметьте, в Морпехе компоненты являются структурами и помещаются интерфейсом My Component, как
на самом деле много в каких ещё фреймворках. Благодаря тому, что компоненты являются структурами и определённым образом с ними ведётся
работа под капотом фреймворка и достигается хорошая производительность, хотя на самом деле аспектов влияющих на это довольно много вплоть до того, как
устроено их распределение в памяти. Также подмечу, что в один компонент можно добавлять, естественно, несколько полей, но чаще и удобнее обычно держать
именно отдельные компоненты для их переиспользования. Так элементарно легче собирать разные комбинации данных в
будущем. Ну и так как со временем таких компонентов зачастую накапливается довольно много, то я бы советовал их держать вот такими отдельными файликами
по, скажем так, принципу использования. Например, тут у меня два компонента, связанных с движением. А вот отдельно я
завёл папочку под обработку ввода, где лежит аналогичный файлик, и там пока только один компонент input movement
direction, который содержит вектор направления для движения. Всё отдельно и на своих местах. Теперь после того, как
мы объявили компоненты, давайте их добавим к сущности. Для этого вернёмся в Game Runner. Смотрите, в зависимости от
фреймворка добавление компонентов к сущности может немножко отличаться. В каких-то фреймворках компоненты хранятся
прямо на сущности и добавляются непосредственно к ней. А вот в морпехие это устроено немножко более интересным
образом. Тут есть такой объект, как СТШ. Его можно воспринимать как хранилище компонентов определённого указанного
типа. Вспомните табличку, которую я приводил при демонстрации работы ECS. В начале у нас есть стройки сущностей и
столбики компонентов. Так вот, СТШ - это, грубо говоря, такой столбик, и через него мы можем указывать, что у
такой-то сущности есть этот компонент или его нет. Грубо говоря, ставить или убирать галочку. Это и будет означать
добавление компонента к сущности. Опять же, это сделано для более оптимизированной работы фреймворка. С точки зрения кода нам надо из мира
вытянуть нужный столбик. Это делается при помощи обращения к объекту мира и метода getстш, где мы указываем столбик
компонентов, какого именно типа нам нужен. И далее просто берём и у этого столбика вызываем метод AD, передаём
нужную сущность и через запятую можем задать начальное значение компонента. Например, тут я создаю компонент
скорости и инициализирую его поле десяточкой. Естественно, есть и другие методы на удаление, например. Мы с ними
познакомимся по ходу видео. Конечно же, не обязательно сначала делать поле со СТшем. Можно всё записать чуть короче,
примерно следующим образом. Всё, теперь у нас есть сущность с компонентом Moved. Давайте добавим оставшиеся компоненты.
Вот я за кадром всё сделал. Как видите, запись полностью аналогичная. Единственное, если я не хочу задавать
какое-то начальное значение, как, например, в случае с велосите и направлением движения, то могу просто этого не указывать. В таком случае
добавится компонент со значением полей по умолчанию. Да, запись может показаться громозкой довольно, но чуть
позже я поделюсь с вами удобными заготовками, которые можно поставить в де, и писать это всё станет очень быстро
и удобно. То есть всё, необходимые компоненты мы навесили. И более того, мы даже сейчас можем перейти на сцену и
явно увидеть созданную сущность с этими компонентами. Для этого в конце пропишем World Commit - это такой специальный
метод для, скажем так, сохранения состояния мира. Когда добавим первые системы, его вызывать больше не придётся, потому что между
срабатываниями систем сохранение мира будет происходить автоматически. Сейчас же, пока систем нет, такой небольшой
костюмк оставим, чтобы увидеть созданную сущность с компонентами. Переходим на сцену для ACS- примера. Тут геймame
runйнер уже есть, и мы можем просто запустить игру. Естественно, визуально ничего не произошло, однако через
верхнюю менюшку мы можем открыть очень удобный визуальный инструмент для дебага в морпехе. Как видите, тут отображается
список сущностей. И вот она, наша единственная созданная сущность игрока. А справа мы видим её компоненты и даже
можем их развернуть, чтобы посмотреть или ручками поменять значение. А внизу можно даже фильтры по компонентам
выставить, чтобы найти необходимые сущности. Это очень удобно для отладки. И получается, мы глазками увидели, что
первая наша сущность успешно создана. О'кей, данные есть, но они пока мёртвые, их никто не трогает. Так что подключаем
ECS системы и фильтры. Считывание ввода и расчет скорости
системы. Но для этого их, естественно, надо сначала создать. И на самом деле, опять же, системы почти во всех ESCS
фреймворках в целом выглядят довольно похожи. Для примера я завёл первую систему, на которой мы и будем разбираться с происходящим. Её суть
заключается в считывании ввода игрока и записывание ввода в кусочек данных на сущности. Для начала, как видите,
система из себя представляет класс, который должен реализовывать один из предоставляемых фреймворком интерфейсов.
В зависимости от фреймворка всё может быть по-разному, но обычно это какой-то интерфейс с методом инициализации, апдейта или, допустим, очистки. Мы в
ходе сегодняшнего ролика также посмотрим на разные варианты, но, как вы понимаете, конечно же, самый часто используемый вариант - это апдейтсистем,
поэтому разберёмся сначала с ним. В Marх для этого есть интерфейс ISYM, и его реализация предоставляет, во-первых,
свойства ссылкой на мир. Когда мы добавим эту систему к нашему миру, сюда автоматически проставится ссылка на
него. И также предоставляются методы onake, который срабатывает один раз при старте работы системы, ondate, где мы
должны описать как раз-таки логику работы этой системы и disпос для того, чтобы мы могли произвести логику очистки
при удалении системы или уничтожении мира. Можете пока что про него забыть, он используется довольно нечасто, и мы
на него посмотрим ближе к концу ролика. Пока что сосредоточимся на первых двух методах. Как вы понимаете, логика работы
системы должна выполняться над какими-то сущностями. Помните, мы разбирали в начале, что системы как-то должны фильтровать необходимые сущности по
компонентам. Так вот, сначала нужно как раз-таки определиться с фильтром. В Морпехе это делается следующим образом.
В Onewayake нам надо, во-первых, создать фильтр, куда будут попадать сущности с определённым набором компонентов.
Делается это следующим образом. Обращаемся к свойству фильтра нашего мира и далее с помощью метода начинаем
перечислять компоненты, которые должны быть на сущности, чтобы она в этот фильтр попала. Данный метод мы можем дёргать несколько раз через точку, чтобы
перечислить несколько компонентов. В данном случае всё просто. Нам нужен один компонент input movement direction,
чтобы в него записать направление ввода согласно инпутугка. После того, как мы перечислили необходимые компоненты, надо
вызвать метод build для создания этого фильтра и запомнить, естественно, в поле. То есть получается, я вытянул
группу, в которую автоматически будут попадать только сущности, которые имеют этот компонент. Кроме того, можно
использовать не только метод Visз, но и, например, Visout, чтобы перечислить, каких компонентов быть явно не должно.
Это иногда тоже помогает, и мы сегодня с этим ещё встретимся. Всё получается. Зафильтровочная группа у нас есть.
Однако, как вы помните, работа с компонентами у нас идёт через стеши. Поэтому, если мы хотим работать с какими-то компонентами, то надо и их
стеши также с мира получить. Вот в нашем случае я получаю стшко компонента input movement direction. Получается, фильтр
нам нужен, чтобы получить именно подходящие сущности, а через ш мы уже будем взаимодействовать с компонентами.
Остаётся только написать логику в апдейте. Выглядит это примерно так. Каждый кадр я считываю инпут
пользователя. Дальше с помощью forage прохожусь по каждой сущности, которая попала на этом кадре фильтр. Ну и
выполняю с каждой из них определённую логику. Для этого я сначала обращаюсь к стешу и с помощью getт получаю компонент
для указанной в скобочках сущности, а затем просто выставляю нужные значения его компонента. Отлично. Вот и вся
система. Примерно так вы и будете работать. Написали фильтр и циклами обрабатываете сущности, делая
определённые вещи. Согласитесь, когда примерно понимаю, что вообще происходит, то всё не кажется таким уж страшным.
Подмечу только пару вещей. Во-первых, заметьте, что я получаю компонент с помощью ref. Это необходимо, так как,
напомню, компоненты являются структурами, то есть они value type. Соответственно, если я хочу их поменять,
то должен получать их по ссылке, иначе я буду менять просто полученную копию. Во-вторых, заметьте, что тут я кэширую
СТШ на эвейке. Это полезно, потому что GETSTШ на самом деле хоть и достаточно лёгкий, но не бесплатный метод. Так что
в системах, где вы каждый кадр к стешу будете обращаться, лучше поступать именно так. Но при единичных вызовов,
как, например, у нас в геймраннере при спавне персонажа, можно с этим не париться для удобства. Ничего страшного
не произойдёт. Остаётся теперь только эту систему запустить в работу. Опять же, в разных фреймворках это может
выглядеть немножко по-разному, но обычно принцип примерно такой, что мы ручками в нужном порядке регистрируем системы в
мир и дальше они внутри него начинают работать. В морпехие это выглядит следующим образом. Сначала через мир
создаём группу систем, в которую можно добавлять системы с помощью метода. Вот я добавил экземпляр нашей системы. И
далее регистрируем эту группу систем в мир, при этом указывая порядок выполнения. Групп, как вы понимаете,
может быть несколько, и это опять же может быть очень полезно. В конце ролика мы на это посмотрим. Однако пока будем
просто засовывать все системы в одну группу для простоты. Всё, теперь система будет крутиться и выполнять логику над
сущностями, которые будут проходить фильтр. Я напомню, что по умолчанию созданный мир автоматически привязывается к циклу работы Unнити,
поэтому ручками апдейтить мир или что-то ещё нам тут не надо, если, конечно, только мы не хотим контролировать всё руками в продвинутых случаях. Давайте
уберём теперь World Commit, как я говорил, и пойдёмте посмотрим результат. Запускаем снова игру, выбираем нашу
сущность и смотрим, что если я нажимаю на клавишу ввода, то мы действительно видим, как меняются наши данные.
Отлично. И, кстати, хочу подметить, что различные дебаксистемы и визуализация данных - это ещё одно мощное
преимущество CS, потому что плоские данные гораздо легче интерпретировать и отображать, чем в обычном OP, где они
могут быть там раскиданы по объектам или закопаны в глубине иерархии. В рамках ролика мы сильно в этот момент углубляться не будем, но также советую
изучать это направление для более качественного дебага и анализа производительности вашей игры. О'кей, теперь давайте посмотрим на ещё одну
систему для закрепления. Её я назвал apply input to velocity system, то есть её задача уже перевести input в
действительный вектор скорости. Тут, как видите, я настроил фильтр на компоненты input movement direction, mve speed и
velocity, а также закашировал стеж этих компонентов и в апдейте в цикле получаю эти компоненты для каждой сущности и
высчитываю новую скорость на основе инпута. Причём заметьте, что реф я тут использую даже для компонентов, которые
не меняю. Это сделано для того, чтобы не происходило лишних копирований данных, а компоненты сразу получались по ссылке.
Всё. Остаётся только опять добавить систему в общий список, что я уже сделал, и проверить результат. Теперь
после запуска у нас меняется не только инпут, но и вектор скорости. Думаю, логика работы с системами и компонентами
Как работать с Unity компонентами в ECS
стала примерно ясна. Apple и Apple дело уже сделано, но, согласитесь, хочется не просто циферки в редакторе наблюдать, а
подвигать уже кого-нибудь на реальной сцене. Поэтому реализуем оставшийся моментик. И тут смотрите, в чём интересность заключается. Чтобы реально
сдвинуть объект в Юнити, нам нужен его rigдit bodyди. Ну или там трансформ, не сильно важно. И этот момент многих
начинает смущать, ведь непонятно, а как использовать Юнити компоненты в ECS? Ответ на этот вопрос простой. Мы можем
положить также через ECS-компоненты ссылки на юнитёвские какие-то вещи. И да, поначалу может показаться, что это
неправильный подход, ведь у нас же компоненты должны быть чисто данными по-хорошему. Но на самом деле в этом нет ничего страшного. Компонент может
держать и ссылку на какой-то объект. Это, скажем так, мостик из чистого ECS обратно в мир Unниity. Без этого никуда.
Взаимодействие между миром ECS и миром Unity должно быть. Поэтому я сделал следующее. Завёл новый компонент Body,
где, как вы видите, лежит поле ссылкой на Rigit Body. И всё. Соответственно, также завёл систему, которая фильтрует
сущности по наличию скорости и rigit body, а дальше просто применяет скорость для каждой сущности. Ну, чтобы
произошло, скажем так, движение. Причём, заметьте, тут я использую новый для нас интерфейс IFIX System. Он предоставляет
точно такой же набор из свойства мира и методов. Однако вызываться апдейту этой системы будет в момент фикдейта Unity.
То есть мир будет сам по интерфейсу определять, когда вызывать апдейт и какую дельту времени передавать, в
обычную или fix Delta Time. Теперь в Game Runer я подгружаю из ресурсов prфап нашего героя, аналогично тому, как мы
делали в OP, и просто на старте инстанциирую PRFP и rigдit Bди с этого инстанса передаю как компонент на
сущность. Ну и также добавляю новую систему в группу. То есть тут вы должны понять, что нет ничего страшного в том,
чтобы частично какие-то объекты или Unнитикомпоненты использовать в ECS. Главное, чтобы у вас UnЮнити мир и ECES
Мир были синхронизированы. И уже ближе к концу видео мы чуть серьёзнее подойдём к этому вопросу. Но пока нам достаточно и
такой реализации. О'кей. Теперь давайте перейдём в редактор. Прифап Героя я сделал полностью аналогичный, только,
естественно, убрал компонент мувера. Давайте теперь запустим игру и посмотрим результат. Как видите, всё прекрасно
ECS движение реализовано. Сравниваем подходы
работает и наш персонаж двигается. То есть мы добились такого же результата, как в ООП, но уже используя ECS
инструменты. И давайте обсудим на этом этапе пару вещей. Во-первых, даже на таком маленьком отрезке можно увидеть
характерную как раз для сес разработки мысль, которой стоит придерживаться. Делать всё отдельными маленькими
кусочками. Как видите, я не сделал один компонент, состоящий сразу из трёх полей, и не сделал одну систему, которую
сразу обрабатывает вот, считает и применяет скорость. Нет, я всё разбил на свои кусочки, потому что именно при
таком подходе мы потом сможем делать больше комбинаций, гибко настраивать фильтры на те или иные компоненты и так
далее. Вы это сегодня ещё также увидите. В О мы можем также, безусловно, всё разделять, и сегодня мы ещё к этому
придём. Но при Оподходе разбить всё вот на такие маленькие атомарные кусочки - это более сложная задача, которая
требует большего первоначального планирования и продумывания иерархии объектов. А если вы с ней ошибётесь, то
переписывать придётся гораздо больше всего. Ну и во-вторых, вот здесь на простом движении ООП, конечно, выглядит
короче и приятнее. Плюс мы тут сильно не заморачивались с разбиением. один компонент против горски систем,
какого-то виртуального мира, связи с Unнити. Как будто бы это всё не сильно оправдано. И действительно, когда у вас
задача сделать какой-то мини-прототип или совсем маленькую игрушку на несколько десятков классов, то, возможно, выигрыша в использовании CS вы
особо и не почувствуете. Ну, просто по той причине, что задача настолько маленькая, что там каким образом её не
делаю, всё будет хорошо. Однако ES раскрывается как раз тогда, когда вы наращиваете функционал в игре и
появляется больше всяких механик. Плюс, на самом деле, эта вся инфраструктура пугает только первый раз, ведь её надо
просто один раз настроить, понять, а дальше спокойно клепать системки и компоненты без каких-то запар. Ну и,
конечно, если бы я вам там сейчас с нуля объяснял, что такое Юнитикомпоненты, как там ВП всё работает, то получилось бы
тоже довольно длинно. Так что делайте скидку и на то, что ECS мы изучаем с нуля. После того, как у нас устаканилось
Делюсь шаблонами для удобной работы
то, как вообще работают системы, и перед тем, как идти дальше, реализовывать, например, механику ветра, я бы хотел
поделиться с вами пару инструментов для удобной работы. Смотрите, я думаю, вы заметили, что приходится писать довольно
много всякого однотипного кода, от написания самих систем до добавления компонентов. Конечно же, ручками писать
всё каждый раз не очень удобно, поэтому я хочу с вами поделиться некоторыми шаблонами и снипетами, которые вы без
проблем сможете добавить к себе для ускорения работы. Ну, например, когда вы создаёте новую систему, вместо того, чтобы там с нуля реализовывать
интерфейсы и тому подобное, можно просто ввести желаемое название, выбрать шаблончик МРPх системы, нажать Enter и
баs, сразу создаётся система с нужной припиской и правильно расставленными методами. А, например, чтобы быстренько
разобраться со сшем, вы можете написать SF tab и создастся поле, где надо будет просто ввести название компонента и всё.
Соответственно, ввеке мы можем написать GS, и аналогично сгенерируется шаблончик на получение СТШ. И таких возможностей
мы с командой реализовали достаточно много, поэтому в Телеграме можете также настроечки забрать. Я их приложу с
инструкцией по установке и небольшим видосиком, где покажу все возможности, чтобы тут не растягивать видео. Думаю,
ООП механика ветра
на этом с удобствами закончим. Пока один раз всё настроили и радуемся дальше жизни. А теперь усложняем сам пример.
Хочу ветер, который будет дуть на всех, кто движется. И вот тут начинается самое интересное. Смотрите, в чём затык с ОП.
Скорость у нашего ве приватная, спрятанная внутри, и применяется она там же в апдейте. То есть посчитали и сразу
применили. А ветру нужно вмешаться в эту скорость снаружи и что-то к ней добавить. И внезапно оказывается, что у
скорости появилась новая механика, которая хочет на неё влиять. И мы вроде изначально нормально придумали, что есть
некоторый мур, ответственный за движение, а теперь хотим пристегнуть что-то новое. Решать это в лоб через открой скорость наружу и дай сет
некрасиво. Инкапсуляция потечёт. Мы можем изменить скорость тогда, когда мур этого не ожидает. Прямо сюда встраивать
какой-то ветер напрямую тоже нехорошо. Никакой модульности. Поэтому пойдём аккуратнее через композицию. Предлагаю
ввести маленький интерфейсик как бы модификатор скорости, который будет возвращать какую-то компоненту скорости
для сложения в общий вектор. Соответственно, компонента от ввода становится одним таким модификатором.
Считаем инпут, умножаем на mo speed и возвращаем. А вклад от ветра будет другим модификатором. Для этого я завёл
объект самого ветра. Ну, просто чтобы где-то хранить его компоненту. Ну, если с ветром что-то захочется делать, то
также сюда напишем эту логику. И, соответственно, реализация модификатора ветра выглядит просто вот так.
Прокидываем ветер и возвращаем его значение. Получается, инпут становится одним модификатором, ветер другим. А
мувер выступает в роли некоторого мотора, который получает на вход набор модификаторов и теперь сам в начале
апдейта сбрасывает скорость, потом проходит по списку вкладчиков, складывает их и применяет. Ветер при
этом ни в какую чужую скорость не лезет. Он просто возвращает свой вклад, а суммирует всё хозяин. Модульность вроде
как есть, и в целом довольно чистенько при этом получается. Теперь остаётся только в геймране сконфигурировать всё
это дело. Создаём ветер и инициализируем героя не просто скоростью, а набором нужных модификаторов. Примерно вот так.
Отлично. Идём проверять. Запускаем игру и видим, как персонажей ветер действительно сдувает. Но при этом я
могу и сам бегать с учётом ветра. Получается, такую механику мы также реализовали. А как это же теперь будет
ECS механика ветра. Один из главных принципов мышления при ECS
выглядеть на S? А на самом деле сильно выдумывать новых перераспределений, комбинаций или чего-то ещё не надо.
Нужно больше механик, значит, сначала делаем больше необходимых данных, а потом отомарные системки. Значит, чтобы
сделать ветер, нам нужен кусок данных со скоростью ветра. Вот я его тут завёл. А дальше пара изменений в системах. Для
начала я завёл систему, которая сбрасывает скорость, перед тем, как носить в неё вклад от разных механик. Всё точно по такому же принципу. Далее,
систему, которая применяла инпут к скорости, я чуть-чуть поменял, а именно поменял принцип установки скорости. Она
теперь не просто заменяется, а скорость от инпутакущей, чтобы модификации скорости у нас
складывались. Ну и заводим новую систему ветра. Тут, смотрите, интересный момент. Я завёл два фильтра. Так тоже можно.
Первый фильтр отбирает сущности ветра, а второй фильтр отбирает всех, у кого есть скорость. Ну и дальше двойной цикл.
Сначала проходимся по всем источникам ветра, потом по всем, кто обладает скоростью. Получаем соответствующие
компоненты и прибавляем скорость ветра к каждому. Причём, заметьте, мы всё также работаем циклами, даже несмотря на то,
что ветер пока подразумевается один. То есть, работая в ECS, мы всегда исходим из того, что сущностей может быть
несколько. Мы стараемся не делать предположений о том, что сущность может быть только одна. Это рано или поздно может навредить. Поэтому всегда обходим
всё циклами. Это, скажем так, единственный верный способ работы в ECS. И он невероятно удобный и гибкий. То
есть сам ЕCS и вот этот способ работы с данными по массивам нас подталкивает к тому, чтобы мыслить более модульно и
гибко. Дальше просто размещаем все системы в нужном порядке примерно следующим образом. Сначала сброс
скорости, потом модификации и применение. Причём, заметьте, как удобно контролировать порядок выполнения. Мы
явно можем видеть, какая логика за какой выполняется. В играх это очень важно. Ну и добавляем на старте создание сущности
ветра. просто прикрепляя необходимые компоненты к новой пустой тити примерно следующим образом. Проверим теперь
работу. Запускаем игру и видим, что создалась сущность ветра в нашей миссияс мире. И нас также сдувает, и мы также
можем при этом ходить самостоятельно. То есть полностью аналогичный результат получили. И вот тут давайте снова вернёмся к сравнению подходов.
Сравнение подходов. Порядок, законы мира и модульность
Во-первых, я хочу, чтобы вы заметили одну вещь. После того, как мы один раз, да, потратили некоторое время на разбор
того, что такое ECS-мир, компоненты и системы, стало намного проще и приятнее добавлять механики новые. То есть в ОП
нам пришлось приценить варианты какие-то, немного пересобрать всё с абстракциями и прочим, а тут просто добавили кусочек данных, пару системок,
и всё заработало по большому счёту. Мы не пытались выдумывать ничего нового по структуре работы, не пытались какой-то
новый паттерн найти. Точно такой же подход, как и раньше, просто пишем новые механики. Второй момент. Я хочу
подчеркнуть некоторую выразительность разработки геймплея ВП. Мы думаем как бы о том, как будет себя вести конкретно
вот тот или иной объект, и как нам его правильно сконфигурировать. И все процессы, в том числе, мы пытаемся описать объектами, что иногда бывает не
очень понятно. А в ECS мы описываем правила работы мира, фактически. Ну вот взять ту же систему ветра. Мы буквально
задали закон, по которому всё, у чего есть скорость, подвержена ветру. И можем прочитать все правила работы нашего мира
в удобном списке систем. Третий момент - готовность к расширению. Мы в весе сможем в любой момент сейчас добавить
больше источников ветра, и всё будет работать. Если хотим, чтобы какой-то объект не подвергался ветру, заводим
маленький компонент невосприимчивости к ветру и в фильтре указываем, что объекты с таким компонентом не попадают в
группу. И всё, снова всё супер. В ОП, да, мы тоже можем просто кому-то давать, а кому-то не давать источник ветра или
добавлять их несколько. Но в ЕС это всё происходит в динамике. Мы в любой момент игры можем завести новый ветер, и он
будет учитываться, а тут только в момент конфигурации. И чтобы сделать подобную динамическую систему, нам снова надо
перепридумывать способ конфигурирования, добавляя, возможно, какие-то методы на регистрацию или удаление модификаторов,
потом это отлавливать, вылавливать, всё и так далее. То есть, да, с Оп мы можем добиться подобного поведения, но гораздо
большими усилиями. И опять же за счёт усложнения, скорее всего, конфигурирования объектов. Более того, хочу подметить забавный момент. Если
посмотреть на нашу ОО реализацию кода, то можно заметить, что мы как будто бы движемся в сторону ECS-тиля. Вот мы
добавляем как бы некоторые системки, которые циклом изменяют данные скорости. И такой довольно часто происходит, когда
мы хотим гибкости. Мы некоторые части механик пытаемся делать в таком ECS-стельке, сами не понимая этого. То
есть на данном этапе мы уже начинаем постепенно понимать, в чём вообще заключаются плюшки CS при разработке геймплея. И поверьте, если освоить этот
подход, то писать разные сложные системы способностей, взаимодействия объектов, не знаю, разных там стихий, правил игры,
режимов и так далее, будет одно удовольствие. Но продолжим всё-таки развивать наш пример, добавив, допустим,
ООП добавляем врага
в игру врага, который будет нас преследовать. Начнём, как обычно, с О. И тут наша реализация показывает себя
довольно неплохо для поставленной задачи. Что нужно врагу? Двигаться к цели. Соответственно, заводим ещё один
модификатор Chasз Velлосиity, который получает трансформ себя, цели и скорости. Ну и, соответственно, берёт
направление на цель и возвращает вектор скорости. И теперь остаётся только рядом с нашим героем заспавнить нового врага и
выдать ему новый модификатор. И, естественно, не забыть при этом навесить механику ветра. Всё, довольно приятная
композиция выходит, опять же, немножко в стиле ECS, но давайте проверим работу. Запускаем игру и видим, что заспавнился
ещё и враг, который нас преследует. И также он подвержен ветру, его сдувает. Теперь перейдём к реализации VCS. Тут
ECS добавляем врага
нам опять же надо будет закрыть пару моментиков по инфраструктуре и понять, каким вообще образом враг будет у нас
отслеживать цель. То есть на самом деле интересная задачка, чтобы ещё глубже понять работу с ECS Unity. Значит, я
Синхронизация мира юнити и мира ECS
завёл папочку Command для, скажем так, общих компонентов. И тут лежит один компонент позиции. Смотрите, да, мы
могли бы брать позицию, например, напрямую с компонента Body или трансформа в разных системах, но вы должны понимать, что ECS-мир - это
отдельный отюнити слой, как бы виртуальный логический мир, и по-хорошему работать внутри этого мира надо чисто с ECSданными и по минимуму
ориентироваться на Юнити. Юнити же мир должен служить отображением ЕCS-мира. И да, иногда мы хотим в него лезть, как,
например, с движением через Rдetт Body, чтобы упростить себе жизнь. Но всё равно все просчёты стараемся выстраивать
отдельно внутри CS-систем. Как, например, мы рассчитали сначала логически скорость и потом уже применили
её к ред. Вопрос, как эту позицию высчитывать? Смотрите, мы можем полностью всё считать самостоятельно и
потом уже обновлять позицию трансформа объекта. Но в нашем случае мы двигаемся с помощью body, то есть Unнитир всё-таки
вносит коррективы в позицию, потому что мы хотим пользоваться его физической системе в данном примере. В таких
случаях наша задача- синхронизировать миры. И для этого я завёл соответствующую системку синхронизации,
в которой мы находим всех, у кого есть позиция идit body. И в апдейте просто заменяем позицию сущности на позицию,
взятую с RGIT Body. Дальше, понятное дело, добавляем компонент позиции нашему персонажу, а новую системку регистрируем
в мир, причём самый первый. То есть теперь получается в начале каждого кадра мы будем синхронизироваться с Юнити
миром, а дальше спокойно работать внутри. Далее стоит вопрос: а как нашему потенциальному врагу отслеживать героя?
Связь сущностей через данные. Механика слежения
Для этого я завёл папочку AI, ну потому что это вопрос фактически искусственного интеллекта врага. И тут завёл свой
файлик компонентов, где лежит один компонент Follow Target. Смотрите, когда мы хотим связать две сущности VCS,
например, как в нашем случае для слежения, неправильно было бы связывать их напрямую, добавляя компонент какого-нибудь трансформали, как было в
ОП. Трансформ относится к слою UnЮни и может быть, например, неожиданно уничтожен, переиспользован для уже
другой сущности и так далее. Мы же хотим логику обрабатывать, стараться внутри CS- мира как бы отдельным слоем, опять
же. Поэтому связи стараемся выстраивать через идентификаторы самих сущностей. Морпехи для этого можно использовать
напрямую сами тити. Это будет безопасно. Каждая сущность является уникальной, и мы можем её использовать как
идентификатор. То есть хотим указать целью кого-то, добавляем этот компонент и выставляем в качестве цели нужную
сущность. И уже дальше в системах по этим целям выстраиваем фильтрацию. Сама же система слежения весьма простая.
Отфильтровываем всех, у кого есть цель, позиция и направление движения. Это наши враги-преследователи. Далее проходимся
по всем преследователям. Берём у преследователя цель и делаем пару проверок. Во-первых, на всякий случай
проверяем, точно ли цель существует, используя World из Disposed. Если нет, то пропускаем итерацию и также
проверяем, есть ли у таргета компонент позиции. Да, такие проверки не обязательно делать всегда. Например,
вряд ли будет таргет без позиции, но для большей безопасности можно. Имейте это в виду. Собственно, если всё хорошо, то
дальше берём, вытягиваем нужные компоненты, считаем направление до цели и устанавливаем направление движения.
Всё. Опять же, добавление нового функционала хорошо ложится с остальной логикой. Просто почти что сверху.
Остаётся добавить систему в своё место, например, куда-нибудь рядом с обработкой ввода пользователя, потому что и - это
тоже своего рода обработка ввода, но уже идущая от компьютера. И всё, логика слежения готова. Далее добавляем самого
врага. Тут полная аналогия с игроком, только подгружаем свой прифап, спавним чуть-чуть правее центра и указываем
целью сущность героя. Супер, враг готов. Последний момент. У нас сейчас, как вы помните, помимо системы слежения, есть
Компоненты - тэги
ещё система Apply Player Input System, которая пишет ввод игрока, и выходит некоторый конфликт, что система слежения
и система инпута игрока могут перезаписывать вектор направления движения одним и тем же сущностям. В таких случаях стоит добавлять чуть
больше данных, чтобы разделить сущности, по которым работают системы. Давайте сделаем это. Я добавил вот такой
компонент Player Controled. Он пустой, как можете заметить. Это нормально, и это является одной из практик VCS. Чисто
такие компоненты теги, которые помогают уточнять фильтры. То есть, если такой компонент висит на сущности, то, значит,
он управляется игроком. Далее в систему инпутаю дополнительный фильтр, чтобы система работала только по сущностям под
контролем игрока. Всё, остаётся лишь добавить компонент на сущность героя. Выглядит это примерно так. И всё, можем
проверять результат. Запускаем игру. И, как видим, всё у нас отлично работает. Ветер, кстати говоря, также влияет и на
врага, то есть полностью онлогичное поведение мы получили. Так что самое время снова оценить два подхода.
Сравнение подходов. Все наслоилось само собой + гибкость не делась
Во-первых, может показаться, что снова ECS реализация оказалась прямо более объёмной, чем ВОП. Не могу не
согласиться, но мы опять-таки просто один раз поняли и добавили некоторый кусочек вот инфраструктуры с этими
синхронизациями, который просто дальше будет на нас работать и потенциально всё 100 раз окупится. А сама фичас лежение
встала без проблем. Причём хочу заметить, что ветер начал работать из коробки на врага. Мы даже об этом не задумывались, потому что враг - это
сущность, у которой есть скорость. А в ОП нам надо опять же как бы подумать, там, не забыть о том, чтобы добавить ветер ручками и так далее. То есть опять
же, потому что в ЕС мы описываем законы игрового мира, а не конкретное поведение конкретного объекта. Кроме того, подмечу
пару важных моментов. Заметьте, насколько выразительно выстраивается логика игрового мира. Систем становится
больше, механик больше, но читаемость не проседает. Да, количество систем растёт, и мы с этим также кое-что попозже
сделаем, но даже так удобно читать, что зачем идёт. Плюс мы самостоятельно выстраиваем порядок работы, чтобы одни
игровые слои не лезли вперёд других. Например, сейчас вы можете видеть, что сначала происходит синхронизация, потом
обработка ввода, как от игрока, так и от ИИ, и только потом уже геймплейные механики по типу движения. Хочу сказать,
что такого подхода стоит добиваться, в том числе и в ООП на уровне работы игры. Второй момент - это опять же гибкость в
динамике. Если мы сейчас захотим во время игры цель врага поменять на новую, весь для этого надо будет просто
написать новую систему выбора цели и заменить одну сущность там на другую. А вот таргет замурован в модификатор. И
опять же получается, нам надо выдумывать какую-то, скорее всего, абстракцию для алгоритма выбора цели и класть модификатор, либо переделывать, опять
же, работу самих модификаторов. То есть так или иначе, нам надо будет усложнять структуру и конфигурирование нашей
системы, когда в ECS надо просто придумать, как поменять один кусочек данных каким-то новым кусочком логики. И
Новый вид систем - системы инициализации
на этом этапе предлагаю познакомиться с ещё одним типом систем, которые часто встречаются в разных фреймворках.
Системо инициализации. Смотрите, у нас gйrраuner уже стал довольно грязненьким из-за большого количества создаваемых
сущностей, поэтому предлагаю почистить его и вынести создание в свою небольшую системку. Помните, я говорил, что на
самом деле систему могут реализовывать не только обычный апдейт, и мы уже посмотрели, например, на IfIix систему.
Естественно, существует ещё и System. Работают такие системы по схожему принципу, как вы поняли, но вызываются
только в Late Update. Кроме того, существуют и более специфические интерфейсы в морпехе, например, Анишалаеer, который иногда может служить
для единоразовой инициализации на старте мира. Значит, смотрите, как пример системы с инициализацией я завёл вот
такую спауну на NIT System. Она реализует интерфейсalizer. Соответственно, как видите, отличие тут
в том, что здесь нет апдейт-метода, а есть только onwake и Dispose. Ну и сюда в One, я просто перенёс код создания
сущности игрока, врага и ветра из геймранера. Всё, больше тут ничего нового нет. И остаётся только в Game
Runer добавить эту систему. Система инициализации добавляются с помощью метода Aditionalizer. И всё, теперь она
в самом начале один раз отработает и дальше вызываться не будет. То есть сначала отрабатывают все системы
инициализаторы, и дальше уже начинаются апдейты, фикст апдейты и так далее. При этом заметьте, насколько стал чистым и
понятным наш гейнер. Ещё одно маленькое улучшение реализовали. Следующая мысль, которая многих беспокоит при старте
Делаем способность массового урона. ООП
работы с ECS - это то, как вообще связывать работу разных систем. Ну то есть как, например, сделать запрос на действие от одной системы к другой. Ведь
в ECS системы друг друга дёргать напрямую не могут. Да и событий привычных нам тоже там нет. Соответственно, чтобы разобраться с этим
вопросом, я предлагаю реализовать здоровье и способность, которая будет по нажатию кнопки наносить урон всем на
карте. Для ООП я решил пойти следующим образом. Завёл мопеховский класс здоровья, который просто повешу на
прифаб. Можно было бы завести и обычный класс, на самом деле, потому что, в принципе, это просто кусочек данных с методами, но тогда пришлось бы
придумывать, как объединять верс ХП под одним каким-то объектом, а это опять переписывать код частично. Так что идём
по пути наименьшего сопротивления. Далее завела вот такой классиic кот Ability. В него мы можем регистрировать хэпэшки
персонажей. И при вызове методаю з у каждого отнимется ХП. О'кей. Теперь в Gameuner я сделал следующее. С главного
героя и врага получаю здоровье и инициализирую его своими уровнями ХП. Затем завожу экземпляр абилки,
регистрирую в него ХП как с героя, так и с врага. Ну и в апдейте использую эту абилку, если нажму кнопку K на
клавиатуре. Супер. Пойдёмте проверять. Переходим в редактор. На прифабы я уже навесил здоровье, поэтому запускаем
игру. Нажимаем кнопочку K и видим, что действительно хэпэшки после каждого нажатия уменьшаются. То есть механику мы
Как связать работу ECS систем? Сущности - реквесты
фактически реализовали. Теперь как же сделать то же самое в ECS? То есть в, если у меня есть объект, где
обрабатывается ввод и есть какой-то объект, функционал, которого я хочу вызвать по нажатию кнопки, я могу
использовать прямой вызов метода, как у нас и сделано. А как подобного добиться в ECS, если системы не могут иметь друг
на друга прямых ссылок? Смотрите, нам надо как бы реализовать абилку, которая будет дамажить всех, у кого есть ХП. Как
видите, у меня тут уже заведено пару систем под это, но это не самое интересное. Самое интересное находится в
компонентах. Значит, у нас есть компонент хп, думаю, это объяснять не надо, и ещё пара компонентов со словом
request в названии, а именно all damage ability request и damage request. Это такие же обычные компоненты, но у них
есть определённая цель использования. Смотрите, в чём их суть. Когда нам надо из одной системы отправить сообщение на
совершение действия другой системе, то в ЕS принято использовать так называемые сущности реквест. То есть одна система,
например, система ввода хочет отправить запрос на срабатывание системы с логикой способности. Соответственно, система
ввода создаёт пустую сущность, вешает на неё компонент реквест с указанием необходимой информации, если это нужно.
Затем очередь работы мира доходит до системы способности, она фильтром получает этот запрос и запрос этот
уничтожает как обработанный. Ну, чтобы на следующий кадр не сработать заново. То есть это буквально сущности, которые
живут менее одного кадра и служат только для оповещения. Опять же, благодаря производительности ECS фреймворков,
подобные создания сущностей не вызывают сильных накладных расходов, как какой-нибудь instantше shade Unity.
Поэтому за производительность тут беспокоиться не надо. Давайте лучше посмотрим, как это работает на практике. Для начала в папке инпутавёл системку
request All Damage Ability on Input System. Логика её работы крайне проста. Если мы нажали кнопочку K, то я создаю
пустую сущность и вешаю на неё компонент запроса на использование способности урона. Как видите, тут даже фильтры
делать не надо было. Далее идём смотреть, как этот запрос обрабатывается в самой системе абилки. Под способность
у меня создана, как видите, своя система. И смотрите, я тут собираю фильтры реквестов. То есть, если на этом кадре создалась сущность на
использование способности, то она в этот фильтр попадёт. И также отдельно собираю фильтр всех, кто имеет ХП.
Соответственно, по логике дальше всё просто. Я перебираю каждый запрос на использование обилки и на каждое
использование прохожусь по всем сущностям с ХП и создаю запрос на нанесение урона к конкретной сущности.
Этот запрос потом обработает уже система Apply Damage System, до которой мы сейчас дойдём. Ну и, конечно же, после того, как запрос обработали, не забываем
сущность уничтожить, вызвав World Remove Entity. Таким образом, всё, сущность запрос пропадёт и не будет засорять мир
и вызывать повторные срабатывания. То есть логика использования запросов довольно понятна, я думаю. Обработали реквест, сразу его выкинули. О'кей,
теперь перейдём к последней цепочке нашей механики. Это, собственно, система, которая наносит урон Apply
Damage System. Она устроена полностью аналогичным образом. Собираем все запросы на урон. Делаем цикл с перебором
всех запросов. И в случае, если цель запроса ещё не уничтожена и у неё есть компонент здоровья, наносим урон,
заменяй хэпэшки на новые. Естественно, с учётом того, чтобы ХП не опускались ниже нуля. Ну и, конечно же, не забываем
запрос дестройнуть. Остаётся только добавить системы в правильном порядке в наш мир. Примерно вот так. Систему с инпутом кладём рядом с системами
инпуталь можем расположить системки с нанесением урона. Всё, механика готова. Остаётся добавить хэпэшки нашим
сущностям. Я уже это также сделал. Вот 70 ХП у героя и 50 у врага. И можно идти
тестить. Запускаем игру и видим, как по нажатию на кнопочку действительно опять же уменьшаются ХП наших персонажей. То
есть механика полностью реализована на ECS. И думаю, тут снова можно немножко поразмышлять о проделанном. Для начала
Осмысляем что мы сделали. ECS разработка геймплея часто стабильнее
скажу пару слов прос-реализацию. Ну, во-первых, я надеюсь, схема работы с реквестами вам стала понятно. Опять же,
её один раз усвоить, как какие-нибудь события в ОП, и дальше без проблем пользуешься. Аналогично, кстати, можно
делать из сущности ивенты. Только они должны жить весь кадр, а не уничтожаться системой, которая их обработала. Ну,
потому что события обычно просто оповещает о том, что в мире что-то произошло, и это оповещение могут хотеть обработать несколько систем. То есть
реквест - это запрос к конкретной системе на выполнение действия, а ивент - это просто выкидывание в мир сущности
оповещения. Во-вторых, у многих может возникнуть вопрос: "А почему мы не нанесли урон сразу в системе All damage
Ability System? Действительно, могли бы, но это был бы, опять-таки менее гибкий и безопасный вариант реализации. На самом
деле источников урона может быть в игре очень много, и такая вот способность лишь один из них. Поэтому правильный
пайплайн работы с подобными механиками - это реализовывать конечную систему, которая делает финальную обработку
какой-то единицы действия. И в неё уже прилетают запросы откуда угодно, как в нашем случае такая вот Ауебилка, а может
быть, не знаю, гроза, ты можешь тонуть в воде и так далее. И вот с этих всех механик будут приходить запросы на урон.
и будет лишь одно место, где этот урон обрабатывается, что повысит надёжность нашей системы. Ну и, конечно же,
опять-таки, можем это дело сравнить с ОП реализацией. Тут, наверное, хочется подчеркнуть, что использование компонентов обычных классов и прямых
вызовов кажется проще и быстрее, но опять-таки до поры до времени. Нам руками надо регистрировать в обилку все хэпэшки персонажей, а представьте, что
кто-то умирает. Соответственно, надо будет придумывать ещё и способ убирать из обилки убитых ребят. ну или начинать
вести какой-то верхнеуровневый учёт всех персонажей, имеющих ХП, что, как вы понимаете, опять же в целом ведёт нас к
некому ECS-стилю, где мы заведём фильтр всех персонажей, имеющих ХП, и такое хранилище уже прокинем в обилку. И
встаёт вопрос: а зачем, если есть ECS, где это просто удобно и оптимизированно реализовано? Надо лишь привыкнуть к
новой парадигме. Плюс я хочу подметить ещё один момент. Естественно, мы всегда работаем по плюс-минус одному и тому же
пайплайну. Определяем данные, какие нам нужны. Затем пишем набор систем, обрабатывающих эти данные, и встраиваем
в своё место игрового мира. И тут нет 100 разных способов подойти к задаче. Структура всегда одна и та же. Данные,
затем системы. ВП же мы к каждой новой задаче часто подходим с разных сторон. Где-то такой паттерн хочется использовать, где-то такой, где-то вроде
через компоненты надо реализовать, а где-то в коде композицию сделать, как это всё подружить и так далее. То есть,
естестные правила разработки геймплея, чем в том же ООП. И на самом деле, на этом
Хорошие практики разработки с ECS
основные, скажем так, базовые концепции CS мы разобрали. И я думаю, у вас уже в голове выстроилось некое понимание
работы и того, насколько это может быть гибко и удобно при разрастании и переделке геймплейных механик, чем в том
же ООП. И тут в целом я бы мог закончить ролик, однако хочется дать вам немного больше, чем просто базовые представления
и показать несколько немного более продвинутых вещей, которые мы используем в студии. Ну и поговорить не только о плюсах, но и о минусах ECS. Да,
всего-всего мы за один ролик не рассмотрим, но некоторый базовый минимум для комфортной работы очень хочется вам
дать. Поэтому дальше пойдёт уже секция, посвящённая чистой CS-разработке без ОО параллели. И первый вопрос, чтобы можно
Как связать ECS сущность и геймобжект на сцене
было более-менее комфортно стартануть разработку с ECS, заключается в том, как согласовать жизненный цикл Game обжекта
на сцене и ECS сущности. То есть мы понимаем, что сейчас у нас есть, допустим, экземпляр прифаба игрока на сцене и также есть сущность игрока в
мире CS. И вот если мы дестроинем сущность игрока, то PRFАП на сцене останется. И, возможно, вообще дополнительные какие-то проблемы мы
будем ловить. В целом это логично, потому что сейчас связи между этими двумя понятиями у нас никакой не выстроены. Мы отдельно спавним PRFАП,
отдельно создаём сущность. Но, как мы помним, Unнити мир должен быть синхронизированным с миром ECS и отображать его, а мы это должны
Механика логической смерти и дестроя
контролировать. Поэтому для разбора этого момента давайте сначала реализуем механику логической смерти, а потом уже
полноценный дестрой сущности и связь с геймбжектом на сцене. То есть продолжим развивать наш пример, наполняя его
механиками и закрывая некоторые важные концепции разработки проекта. Значит, для механики смерти я просто завёл новую
папочку и всего лишь один компонент de, который как бы является логическим флагом того, мертвы мы или нет. Ну а
дальше просто завёл системку, которая задаёт правила смерти в нашем мире. То есть, что именно означает: мертва
сущность или нет. Я, значит, отбираю сущности, у которых есть ХП, но нет флага смерти. Вот, кстати, один из примеров того, когда вполне уместно
использовать Виязал. Мы явно хотим, чтобы флага смерти не было. И в апдейте просто для каждой сущности проверяем,
если у неё ХП опустились ниже нуля или равны нулю, то говорим, что всё, сущность мёртвая. Остаётся только
добавить эту системку в своё место в общем пайплайне, например, после систем урона. И всё. Самое интересное. Больше
нам делать, по большому счёту, ничего не надо. Даже компонент смерти добавлять на сущность изначально, так как он сам
добавится, когда надо. И теперь остаётся только при желании обрабатывать эту логическую смерть там, где мы хотим. Ну,
Влезаем внутрь механик без проблем на ECS
например, логично бы сделать так, чтобы мы персонажем при смерти переставали управлять, но при этом ветер его сдувал.
Давайте попробуем такое сделать. Для этого я сделал следующее. Завёл новый компонент Canve и отдельную системку
Canmove Usell Filter System. То есть эта система будет определять, может ли персонаж самостоятельно двигаться или
нет. Для этого я отбираю всех, у кого есть параметр скорости, и в зависимости от того, живы они или мертвы,
устанавливаю компонент canmove или снимаю его. Причём, заметьте, я тут использую метод set, а не AD. Он
работает немножко иначе. Он добавляет компонент, если его до этого не было. В данном случае это очень хорошо подходит.
И теперь смотрите, как это легко ложится в нашу системку применения инпута к скорости. Я просто беру и добавляю новый
компонент в фильтрацию Canmove. То есть, если может персонаж двигаться, то применяем движение от инпута. В
противном случае он даже в фильтр не попадёт. А ветер как работал, так и работает. И вот тут, я думаю, вы тоже
заметили одну такую фишку. Я не использовал сразу напрямую флаг смерти в системе применения инпута к скорости, а
сделал некоторый обходной компонент move. Почему и зачем? На самом деле гораздо понятнее, когда мы внутри механики разговариваем на языке именно
этой механики, а все правила связи с другими механиками стараемся описывать через промежуточные системы по
возможности. Например, я отдельной системой, тут получается определил закон нашего мира о том, кто может двигаться,
и без проблем сюда потом буду подсасывать другие механики, влияющие на возможность движения, как вариант. А механика применения инпутатся
нетронутой. Будет просто и понятно ориентироваться на свой кусочек данных кв. То есть это просто опять же повышает
модульность нашего кода и читаемость системы. Остаётся только добавить эту систему к общему списку, конечно же,
примерно вот так. И можно проверять работу. Запускаем игру. Я вот тут сразу даже выставил фильтрацию на компонент
смерти. Видим, что все сейчас двигаются и мёртвых сущностей нет. Потом я наношу урон, чтобы ХП опустилось до нуля. И
бац, у нас вырубается враг, появляются фильтры, перестают двигаться и его просто сдувает ветром. Потом добиваем
героя и бац, я тоже не могу им больше управлять. Всё, он логически умер и его только сдувает ветер. Круто. И опять же
не устану подмечать, насколько легко в ЕС у нас происходят подобные взаимодействия между механиками. В ОП
мне надо было бы подумать заранее, на кого повесить механику смерти, как там это связать через события, возможно,
после смерти отписаться от чего-то, а как чисто вообще связать смерть с какой-то одной компонентой скоростью -
это вообще отдельная задача. ICS же сам по себе нас подталкивает к довольно гибким решениям и сильно не водит в
ступор при добавлении самых разных новых механик. Однако, как я обещал, нам надо сделать ещё одну важную заготовку, а
именно грамотный дестрой объекта и связь сущности с её Game Object отображением, если это необходимо. Давайте попробуем
реализовать. Опять же начинаем с того, что размышляем отдельными системками. Раз мы хотим сделать некоторые destroy
сущностей, то логично сделать сначала под это свою системку. Я вот завёл папку destroy process и завёл тут один
компонент, назвав его Destroy Self request. Смотрите, тут ещё одна фишка- это компонент request, но со словом self
в названии. Дело в том, что иногда реквесту удобнее добавлять сразу на сущность, с которой мы хотим что-то сделать. В таком случае удобно называть
подобные компоненты Self, как бы показывая, что это запрос, ориентированный на сущность, на которой этот компонент висит. То есть
получается, чтобы запросить дестрой сущности, я буду на сущность вешать этот компонент и дальше уже по нему проводить
дестрой. Соответственно, для этого у меня есть системка. Она отбирает все сущности с таким запросом и дальше
дестроит их. То есть логический дестрой сущности будет выглядеть именно так. Причём, заметьте, тут я использую
интерфейс Iclein System. Это ещё одна из часто встречаемых концепций разных ECS фреймворков. Отдельные системы, а upде
которых вызывается каждый кадр, но после всех остальных систем, то есть даже позже, чем late Update системы. На самом
деле это очень удобно, когда сначала выполнится вся логика, необходимая обычных систем, и потом как очистка уже
сработает вот дестрой сущности, например. Ну и понятное дело, надо, чтобы по какой-то причине кто-то хотел дестройнуть сущность. У нас это как
будто хорошо ложится на смерть. Поэтому в папочке со смертью я завёл вот такую отдельную системку. Она делает, что
отбирает все мёртвые сущности и проставляет им запрос на дестрой. То есть, как только мы умираем, в этом же
кадре ставим запрос на разрушение, а в конце кадра эта сущность автоматически дестройнится. Теперь системки засовываем
в общий пайплайн по своим местам, и можно проверять работу. Я запустил игру, и сейчас важно в дебак менюшке
посмотреть, когда дестройнится сущность. Давайте я понаношу урон. И вот в момент смерти врага его сущность пропадает с
радаров. Потом ещё немножко урона и бам! Сущность игрока тоже пропала с радаров. Остался только ветер, а значит,
логически дестрой работает как надо. Остаётся этот жизненный цикл совместить с юнитёвскими геймбжектами, ведь они,
как мы видим, остались на сцене. Ну потому что просто являются фактически отображением сущностей нашего ECS мира.
Отключили сущности и гейм обжекты с последней скоростью, какая им там установилась, просто полетели по своим
делам. Чтобы это пофиксить, надо выстроить некоторый общий пайплайн того, когда будут появляться и когда уничтожаться гейм обжекты при появлении
Делаем view отображение сущностей
или дестрое какой-либо сущности, чтобы один раз решить эту проблему и дальше без проблем продолжать пользоваться.
По-хорошему, прифабы должны автоматически инстанциироваться и автоматически уничтожаться, чтобы мы об этом даже не задумывались. И я покажу
вам неплохое решение, с которого вполне себе можно начать. Для этого я завёл вот такую папочку View. И тут несколько
интересностей. Во-первых, чтобы связать Game Object с сущностью, нам нужна некоторая прослойка, которую мы будем
вешать на прифап. Такой прослойкой у меня тут является Mono Entity. Я сделал два метода на то, чтобы можно было
залинковать сущность с этим объектом и на то, чтобы можно было эту связь очистить. Что тут происходит? Для начала
запоминаем переданные сущности мир. Также не забываем, что так как теперь мы будем создавать prфап автоматически в
рантайме, то надо по-хорошему придумать способ того, как добавлять Unюнитикомпоненты на сущность, с которой
мы связываемся. Решение тут такое. Для этого я завёл Entity Link. Его будут реализовывать отдельные кусочки, которые
мы сможем вешать также на PRFAB и как вариант регистрировать компоненты. В качестве подходящего нам примера я вот
завёл такой rigit body лин, который при линковании добавляет компонент на сущность, а при очистке удаляет этот
компонент. Соответственно, в Mono Entity мы находим все такие кусочки линков на Game Objectкте и вызываем у них метод
соединения. Аналогично в методе очистки делаем unlink. Конечно, это такая базовая реализация, можно для продакшена
что-то посерьёзнее накрутить, но главная суть в том, что мы сделали некоторый мостик между Unity и ECS и сделали две
точки для линкования и очистки. И в эти точки можем теперь добавлять любые вещи для связи гейм обжекта и сущности,
которые хотим. Коллайдеры там искать, компоненты на сущность добавлять, какие-то анимации, возможно, подвязывать
и так далее. Это основная идея. Ну и дальше остаётся дело за малым. Автоматизировать всё через свои
системки. Для этого я завёл следующие компоненты. Это Asset Pass. Сюда мы будем записывать путь до асета с
прифабом и крепить к сущности, чтобы можно было подгрузить и инстанциировать нужный prefфаб. Ну и компонент view,
чтобы мы при дестрое могли почистить вюху и удалить её. Также есть две системы. Первая создаёт вюху. Она,
значит, смотрит сущности, у которых есть asset passт вюхи. И дальше для каждой такой сущности
подгружает PRFАB, инстанциирует его, линкует сущностью. Ну и эта вьюха идёт на сущность компонентом. Вот так просто.
Затем система клинапа. Она, заметьте, реализует интерфейс i Cleinup System. Ну и тут мы просто смотрим флаг дестроя на
сущности и чтобы при этом была вьюха. В апдейте берём, проходимся по каждой сущности и выполняем метод дестроя в
юхе. То есть достаём сущности в юху, очищаем связь, дальше дестроим сам Game Object и удаляем компонент в юхе
сущности. При этом сущность саму мы тут не дестроим. Этим занимается отдельная система. И также дополнительно я тут
отбираю вообще все вюхи и на диспоузе по ним прохожусь, опять же, для очистки. Вот, кстати, пример применения disдипос.
То есть, если мы мир уничтожим или захотим удалить эту систему, то все вьюхи аккуратненько почистятся. То есть
что клинап системы, что dispose преимущественно используются для того, чтобы что-то где-то почистить и
деинициализировать. Всё, дальше загоняем эти системы, как обычно, куда-нибудь в своё место в мире. Я, например, поставил
их после спавна. То есть спавнится какая-то сущность и дальше крепится к ней в юхо, если надо. При этом очистка
произойдёт до дестроя самой сущности. Всё довольно логично. Последнее изменение у нас произошло в системе
спавна. Я убрал отсюда вообще все инстаншей и работу с прифабами. Теперь тут всё чисто, только прикрепляю путь до
нужного асета, а в Юха появится и дестройница автоматически, когда надо. Давайте проверим. Для начала я навесил
Mono entity scриpt и rigit body linkн на каждый прифап героя и врага. Теперь запускаем игру и видим, как
автоматически подтянулись геймбжекты, как раньше. Далее попробуем убить врага. Бам, убили. И Game Objectк дестройннулся
без каких-либо ошибок. Далее игрок. И также он дестройнулся. Ну и сущности, понятное дело, пропали. Супер.
Получается ещё один элемент инфраструктуры для комфортной работы с CCS готов. Unity объекты мы подвязали в
Удобно разбиваем системы для удобной работы с большими проектами
наш общий пайплайн работы, но тут хочется, чтобы вы взглянули на одну вещь, а именно на наш геймранер. Как
видите, тут накопилось уже довольно большое количество различных систем. И на самом деле, чем больше мы будем реализовывать логики, тем больше будет
их становиться. Соответственно, данный список будет просто расширяться и расширяться до бесконечности. Так вот, для более удобной работы системы обычно
стараются группировать по, скажем так, механикам и крутить их группами. Например, у нас явно выделяются сейчас
свои групки механик. Вот группа системы отвечающих завод. Вот группа системы отвечающих за вхи. Вот система,
отвечающая за синхронизацию и так далее. Вот это наше разделение пустыми строками уже подсказывает нам о разной логике
наборов систем. Так, давайте мы их вот так соберём по логическим группам и потом новые системы будем добавлять в
свою группу. Это сильно повысит верхнеуровневое понимание и читаемость логики. Опять же, в каждом фреймворке
есть свои похожие инструменты. И, как вы, я думаю, догадываетесь, в Морпехе для этого есть группа систем.
Соответственно, я предлагаю сделать некоторую удобную надстройку под каждую группу и называть такие группы фичами.
Ну, например, фича движения, фича синхронизации и так далее. Это довольно неплохое устоявшееся название в
разработке, и мы в студии его также используем. Вот для примера я завёл классик под создание фичи движения. Тут
статический метод create, куда передаётся мир. И здесь просто создаётся новая группа систем и друг за другом в
неё добавляются системы, связанные с группой движения. И потом эта группа возвращается. Ну или вот, например, Фича
ввода. Как видите, тут полностью аналогичная история, только добавляются системы, связанные с вводом. Соответственно, я так прошёлся по всем
групкам. В каждой папке завёл свой подобный классик. И теперь самое интересное. Смотрите, как с этим
подходом преобразился Game Runnerр. Мы теперь выстраиваем порядок не единичных систем, а целых игровых фич. И можем
явно видеть, что сначала идёт спаун, потом фича вх, потом синхронизация, инпут и так далее. То есть очень
прозрачный, понятный верхнеуровневый список логики нашей игры. Хотим посмотреть что-то детальнее, берём,
переходим в свою фичу и там уже читаем, как именно эта фича выполняется. Хотим убрать движение, берём, комментируем
просто добавление фичим тестить без неё. Поверьте, такая простая доработка очень сильно повысит ваше удобство разработке
игры. И на самом деле, я думаю, на этом можно притормозить работу с нашим практическим примером. Мы пришли к некому логическому результату,
прочувствовали работу со многими аспектами сес-подхода на практике и сильно прокачали наше понимание того,
как можно стартануть и улучшить свою разработку игры с использованием сущностей. Однако это ещё не всё. Как вы
Закрепление материала, где ООП может быть лучше ECS?
заметили, на протяжении всего ролика я, пожалуй, только нахваливал этот подход по сравнению с ООП, но обучающее видео
было бы не до конца честным, если бы я рассказывал только о плюсах. Поэтому финальную часть ролика я предлагаю выстроить таким образом. Мы закрепим
всё, что сегодня узнали, основные инсайды, скажем так, а затем поговорим о недостатках уже ECS по сравнению с ОО и
о том, как эти два подхода обычно уживаются между собой в проектах, чтобы разработка была максимально эффективной
и приятной. Начнём с закрепления некоторых вещей. Первое, для нас поменялось само понятие слова объект. Мы
начали с наследования, упёрлись в ромб, ушли в композицию и увидели, что даже композиция нас не до конца спасает,
потому что данная и логика внутри кусочков всё равно сшиты вместе. Отсюда и родилась главная идея: данные
отдельно, логика отдельно. И вот весь сущность - это уже не враг или игрок, а просто айдишник с набором данных. Мы
перестаём спрашивать, что это, и начинаем спрашивать, что за данные у него есть. То есть тип объекта
растворился в наборе компонентов, и именно отсюда растёт вся дальнейшая гибкость. Второе, логика уехала из
объектов системы, которые являются, можно сказать, логическими законами нашего игрового мира. Заметьте, мы ни
разу не написали что-то вроде здоровье врага. Получи урон или персонаж двигайся. Мы описывали правила: всё, у
чего есть скорость, подвержена ветру. Всё, у чего хп в нуле, мертво. А порядок этих законов удобно читается сверху вниз
по фичам. Сначала синхронизация, потом ввод, потом геймплей. И вот эта выразительность одна из самых крутых
вещей. Ты не дирижируешь сам каждым объектом вручную. Ты задаёшь правила, а мир под них подстраивается сам. Третье -
это два, скажем, важных рефлекса, которые надо выработать для разработки с ECS. Первый: всё делаем маленькими
атомарными кусочками. Отдельный компонент под каждый кусочек данных, отдельная система под шаги логики.
Именно это потом даёт комбинировать и легко крутить фильтры и расширять логику. Но также подмечу, что всё-таки
бывают моменты, когда удобнее сделать один компонент с несколькими полями или одну большую систему. Тут уже надо
больше практиковаться и вырабатывать так или иначе подход. Например, такое бывает полезно с сущностями, событиями, где вы
просто в одном компоненте перечисляете всю необходимую информацию о произошедшем. Второй же рефлекс: всегда
работаем циклами по массивам и никогда не предполагаем, что сущность одна. Ветер у нас по сюжету как бы был один, а
перебираем мы источники ветрациклом. И в этом весь кайф, потому что второй, третий, десятый ветер потом станут
вообще бесплатно, и мы ничего не теряем. Один так один, 10 так 10. Четвёртое. Вся динамика делается через наличие или
отсутствие компонентов. Захотели, чтобы объект не сдувало, навесили компонент. невосприимчивости, и фильтр его сам
выкинет. Умер персонаж, сняли move, и система движения с импутом просто перестала его видеть, а ветер как
сдувал, так и сдувает. Плюс мы познакомились с концепцией компонентов тего пустыми флажками, да, которые ничего не хранят, а только уточняют
фильтры. Ну, как наш плеер корот, например, ну или тот же Canve. Такого стесняться не надо. Подобные флаги можно
также воспринимать как кусочки уточняющих данных. Пятое. Связи мы выстраиваем через данные, а не через
прямые ссылки или вызовы, как у ОП. И тут у нас накопился прямо набор приёмов. Давайте перечислим одну сущность с
другой связываем через идентификатор. То есть опять же работаем через данные и в динамике у нас ничего не сломается. Одна
система дёргает другую не напрямую, а через сущности реквесты. И мы разобрали, что реквест живёт меньше кадра,
адресован конкретной системе и этой же системой удаляется. Аналогично можно заводить сущности ивенты, но они должны
жить целый кадр, чтобы оповещать всех остальных. Также, когда мы делаем сложные механики, то, по-хорошему должны
конечный результат обрабатывать в одном единственном месте, куда прилетают запросы откуда угодно. как, например, у
нас было с обработкой урона. Ну и когда одной механике надо опереться на другую, мы не лезем в неё напрямую, а стараемся
вводить промежуточный компонент, как, например, было Scanmove, чтобы каждая механика разговаривала на языке своих
данных. Шестое. ECS-мир - это отдельный слой, а с Unнити его соединяют явные и контролируемые мостики. Мы проговорили,
что да, держать в компоненте, например, ссылку на RGIT Body - это нормально, без этого никуда, если мы хотим пользоваться
некоторыми возможностями Юнити. Но всё равно стараемся по максимуму остальное считать внутри CS-мира, а Unнити мир
синхронизируем отдельно. Ну, например, как позицию, которую мы тянули из физики обратно в компонент. И в самом конце мы
сделали вWслой, который сам поднимает и уничтожает геймбжекты вслед за сущностями, чтобы про это вообще не
думать. То есть Unнити мир - это отображение CS-мира, а не наоборот. Седьмое. Визуализация данных. Ещё одна
из крутых возможностей, которые мы получаем почти бесплатно в ECS - это хороший дебагинг. И почти у каждого
фреймворка есть куча инструментов для дебага. Ну, потому что с плоской структурой данных это довольно легко можно реализовывать. Ну и восьмое,
пожалуй, самое приятное у любой задачи VCS в целом одна и та же форма. Обратите внимание, каждую механику мы делали по
одному сценарию. Определили, какие нужны данные, написали набор маленьких систем, воткнули в нужное место пайплайна. Не
100 способов подойти к задаче, а один понятный конвейер. Думаю, это самые основные пункты, которые стоит усвоить,
но давайте также перейдём и к минусам ECS. На самом деле OP неплохой и тоже много где выигрывает. Во-первых, на
маленьком масштабе ООП банально короче и проще. Мы это видели ещё на голом движении. Завести один компонент mo,
пожалуй, будет быстрее и проще, чем писать несколько систем, заводить компоненты и тому подобное. То есть,
если у вас мелкий прототип или небольшая игрушка на два-три десятка классов, вся эта инфраструктура себя просто,
возможно, не успеет окупить. Вы потратите время на обвязку, а выигрыши не почувствуете. То есть там, где задача маленькая, как её не делай, будет
нормально, и ООП доведёт вас до результата быстрее. Во-вторых, порог входа ниже. По ООП много гайдиков, как
будто бы более понятная человеческому мозгу парадигмы с объектами, прямые вызовы методов, прямые ссылки и тому
подобное. Всё это проще для новичка, чем гонять сущности реквеста через кадры или связывать объекты освенно через
айдишники. Поэтому я всегда советую начинать с OP, но когда вы чувствуете, что уже достаточно опытны, вам чего-то
не хватает при разработке и вы понимаете плюсики ориентирования на данные, то уже стоит взглянуть на ECS. В-третьих,
инкапсуляция - это всё-таки иногда не баг, а фича разработке геймплея. Весь ролик я нахваливал открытые данные, что
все хотят знать про всех. Но есть же и обратная сторона. Бывает, ты как раз не хочешь, чтобы любая система могла
залезть в поле и его поменять. Объект, который сам стережёт свои инварианты и никого к ним не пускает, местами надёжнее, чем плоские данные на
распашку. И иногда это может сыграть злую шутку. Фиксится вCS - это обычно тем, как вот я примерно показывал с
уроном, потому что мы ведь эту проблему по факту решали, просто не называя слуг. Мы же не разрешили всем подряд лазить
ХП. Мы завели правила: ни одна механика не меняет здоровье напрямую. Способность массовой атаки не отнимает ХП. Она
кидает реквест на урон. Утонул в воде, попал под грозу, то же самое. Все кидают запросы. А реально трогает поле здоровья
только одно единственное место Apply damage system. То есть мы руками через архитектуру пайплайна воссоздали
единственную защищённую точку, через которую проходят все изменения данных здоровья. Единственный минус, конечно,
на уровне компилятора, скажем так, мы не защищены. Никто не мешает кому-то где-то в другом месте вот при желании эти
хэпэшки изменить. В-четвёртых, на самом деле, в ECS, как раз-таки из-за того, что мы всё обрабатываем пачками, бывает
сложно выстроить отношение каких-то конкретных двух объектов. То есть у нас, например, есть два исключительных объекта, которым надо ссылаться друг на
друга. В OP мы просто прокинули ссылку с одного объекта другому, а в ECS придётся писать логику в ECS парадигме, то есть
исходя из предположения, что таких объектов может быть много. Я бы не сказал, что это прямо сильный минус, но тем не менее иногда это может быть не
Что лучше делать на ООП?
очень приятно. Ну и последнее. Есть целые классы задач, где объектная модель просто является, скажем так, родной. В
частности, это устойчивая иерархии, где всё меняется редко. Например, UI, различные окна, кнопочки и тому
подобное. Общий каркас проекта, будстрапы, пайплайн запуска игры, сервисы вроде загрузки асетов, сцен,
звука, сохранений, DI-контейнер, метамеханики. Всё это зачастую удобно завернуть в свои объекты сервисы и
пользоваться ими. Плюс редкие сложные объекты одиночки со скриптованной внутренней логикой. какая-нибудь диалоговая система, например. Опять же,
согласитесь, подобное делать удобнее на каких-нибудь нодах плюс сервисах для воспроизведения. Вот это всё в ЕS
размазывать по компонентам и системам больно и неестественно, а ВОП уже приятно. Поэтому из всего вышесказанного
ПРАВИЛЬНАЯ РАЗРАБОТКА - ДРУЖИТЬ ООП И ECS ДЛЯ СВОИХ ЗАДАЧ
вырисовывается простая финальная картинка. ESён там, где много сущностей с частым изменением свойств, где правила
действуют на всех разом, где механики нужно лепить на лету и постоянно изменять их и пересобирать, где важна
динамика и производительность, то есть на геймплее. А УПсель он там, где задача - это архитектура и связи, устойчивые
иерархии и уникальные объекты, то есть на каркасе проекта, сервисах и UI. И самое важное, в реальных проектах это
прекрасно живёт вместе. То есть тут не встаёт вопрос, что лучше использовать: OP или ECS. Это два слоя под разные
задачи. Архитектуру проекта, сервисы UI часто делают на OP, а геймплей уже на ECS, и между ними выстраиваются
аккуратные мостики. Например, сервисы можно прокидывать в системы, чтобы они ими пользовались. Или вот как сегодня мы
делали некоторые инфраструктурные наработки по типу вьюлоя или синхронизации миров. Мы в студии, как на
самом деле и много других студий, так и работаем, скрещивая эти два подхода. Главное, чего точно делать не надо - это
впадать в крайности. Вот когда вS пытаются вынести вообще всё, включая, не знаю, обработку кнопок в меню, мы должны
выбирать подходящий инструмент под задачу, и всё будет вставать на свои места. Ну что, думаю, можно заканчивать
Заключение
наш сегодняшний урок. Я понимаю, что заодно, пусть и такое большое видео, невозможно раскрыть всех подходов, всех
рекомендаций и архитектурных решений касаемо разработки проектов CCS, но всё же надеюсь, этот ролик дал вам стартовое
представление о том, как можно начать, как решать основные возникающие проблемы и как, наконец, переключить мышление с
привычного ООП подхода на такой прекрасный вариант, как ECS. Теперь вы сможете внедрить его в свою разработку и
ускорить производство игр, начать разрабатывать более сложные и гибкие механики и доводить проекты до крутого
результата. Подписывайтесь на YouTube, Telegram-каналы. Впереди ещё много контента по ACS, архитектуре и грамотной
разработке игр. Всем удачи и пока-пока.