Хейоу всем шарп. Я довольно давно
общаюсь с разработчиками по поводу
внедрения AI в разработку игр и уже
давненько наблюдаю интересную вещь.
Половина ребят, пробовавших и агентов
часто плевалась, мол, пишет охинею, и
проще самому писать код. Ну и,
соответственно, забрасывала это дело. А
вторая половина, используя те же
инструменты, ускоряла свою разработку в
разы. И обычно разница в том, что первые
используют агента как обычный чат, ну,
кинул вопрос, и он там написал какой-то
код, а вторые используют его реально как
напарника, который живёт в проекте и
пишет код по каким-то определённым
правилам. И вот это использование агента
как агента, а не как просто чата, оно не
происходит само. Этому, понятное дело,
надо немного научиться. Поэтому сегодня
пять основных вещей, без которых от
агента будет толка. Ну, наверное, как от
кирпича. И я не буду показывать магию
или какие-то там секретные промпты, а
реально пять пунктов, которых мы
придерживаемся в студии разработки и на
которые надо обращать внимание, если вы
разработчик и хотите, чтобы ИИ вас
ускорял, а не замедлял, да, не вставлял
палки в колёса и не создавал
нервотрёпку. И, естественно, всеми
необходимыми файликами и наработками из
этого видео я обязательно поделюсь.
Поэтому поехали. Смотрите, глобально для
Основные понятия для начала работы
нормальной работы с агентом вы должны
разобраться с двумя основными вещами.
Это так называемый контекст, которым
работает агент, и его контекстное окно.
Давайте по порядку сначала, что такое
вообще контекст. Вот представьте, что в
команду к вам пришёл какой-то, не знаю,
новый разработчик. Он очень умненький,
там, головастый, но он первый день
работает и ничего вообще не знает про
ваш проект. не знает, какой вы стек
используете, не знает, где у вас там что
лежит, какой кодстайл используете, что
уже в проекте вообще реализовано. И вот
вы, не сказав ему ни слова, там
говорите, даёте задачу, не знаю, сделаю
счётчик монет. Что он сделает? Ну, он
сделает, наверное, её как-то по-своему.
Возможно, эта задача даже будет
работать, но под ваш проект это, скорее
всего, не подойдёт. Так вот, агент - это
ровно такой же разработчик, и каждый
новый чат с ним - это как, ну, вот
первый день работы для него. И весь его
опыт - это как бы какой-то код из
интернета, на котором он обучен. То
есть, если вы ему не рассказали про
проект, то он будет угадывать и делать
как-то по-своему. Угадывать по
используемым пакетам, угадывать по
кодстайлу, угадывать по архитектуре
работы вашей игры и так далее.
Соответственно, тут надо принять, что
агент не виноват в том, что он не делает
то, чего вы хотите, не пишет так, как вы
хотите. Он просто, ну, этого не знает.
Соответственно, наша задача - это
рассказать ему про проект, рассказать,
чего мы хотим, то есть погрузить его в
контекст проекта. Второе понятие - это
контекстное окно агента. Соответственно,
представьте, что этот новый разработчик
ещё и с ограниченными возможностями по
удержанию информации в голове, да, и по
манипулированию ей. То есть он, да, в
голове держит, соответственно, правила
проекта, открытые файлы, там всю вашу
переписку и так далее, но голова у него
не резиновая, и чем больше в ней
информации, тем, соответственно, он чаще
начинает терять то, о чём вы
договаривались, да, начинает путаться,
начинает тупеть и так далее.
Соответственно, вторая наша задача - это
не давать голову ему забивать лишним, то
есть не давать забивать контекстное окно
под завязку. И, соответственно, если мы
будем грамотно следить за контекстом и
за контекстным окном, то будем получать
стабильно хороший результат работы
агента, ну, в пределах, скажем так,
нормы, и будем получать хорошие
результаты. Но обо всём по порядку. Шаг
Шаг 1 как дать контекст
первый и самый базовый - это дать знания
о проекте и необходимых правилах работы.
То есть задать тот самый контекст
проекта. Как это делается? Ну, обычно у
агентов есть некоторые файлик в Markдаун
формате, которые он читает
самостоятельно, каждый раз при начале
работы без напоминаний. То есть можно
сказать, что эта информация у него
постоянно находится в контекстном окне,
и он её постоянно использует. Вопрос
один: как этот файлик сделать? Я буду
всё показывать на примере-кода. Именно
им мы пользуемся в студии. И у него
таким файликом является cloud.md,
который надо положить в корень проекта.
Выглядит он примерно вот таким вот
образом, да, как я говорил, в Markдау
формате, либо в отредеренном, скажем
так, виде выглядит оно примерно так. Ну,
как какой-нибудь Redmi файлик на гигибе,
я думаю, все с таким форматом знакомы.
Его можно прямо создать ручками и потом
заполнить, либо попросить сам clд-код
создать подобный файлик. И вот что я
туда обычно кладу. В первую очередь это
стек технологии, то есть версию Unity,
на чём у вас там сделан геймплей, что вы
используете для DI, да, для синхронного
программирования, там, Unниitask или
что-то ещё, менеджмент контента на чём
сделан и так далее, далее. И,
соответственно, также можно указать, что
вы явно не используете, если нейронка
начинает в каких-то местах глючить.
Например, в одном из проектов мы
использовали Unitex пакет для работы с
текстом, а не Teкtmash Pro. Поэтому я
вот явно указал, что текстMШ Pro проекты
не надо использовать. Ну, чтобы у агента
даже мысль в ту сторону, скажем так, не
пошла. Также тут стоит указать вообще
структуру папок, да, где у вас что
находится, где вот живёт ваш код, то
есть где у вас там живёт геймплейный
код, где находится метаигра. Если вы там
серверный код какой-то пишите, то,
возможно, тоже здесь стоит указать
какие-то папки и так далее. И также
советую указать то, как у вас проект
вообще работает и запускается, да, чтобы
опять же агентуудкоду было проще понять,
куда подсасывать там те или иные
сервисы, куда засовывать новые классики,
куда вставлять инициализацию этого всего
дела и так далее. Это, в принципе,
довольно важно. И опять же зависит уже
от того, как вы работаете, да, как у вас
устроен проект. Ну и, кстати говоря, к
структуре папок мы ещё сегодня вернёмся
чуть попозже в следующих шагах. Это тоже
очень важно. Главное задать необходимую
информацию вот в корневом Cloud MD
файлике, чтобы у агента был какой-то
контекст вашего проекта. И вот при
заполнении этого файлика стоит учитывать
пару моментов. Во-первых, не стоит этот
файл писать прямо полностью руками, да,
вот эти вот все оформления как-то, чтобы
агенту было понятно, этого делать не
надо. Попросите самого агента, сам
Cloudкод, вам сгенерировать такой файл.
Просто описываете ему проект, там весь
стек и так далее, и так далее, и
говорите: "Собери мне вот это всё в
обычный cloud MD файлик, и он всё
сделает прекрасно. вам там останется
только какие-то мелочи подфиксить. Я,
кстати говоря, ещё раз скажу, что пример
вот Cloud MD файлика я прикреплю
обязательно в Telegram-канале, чтобы у
вас был, скажем так, какой-то костяк, на
основе которого можно работать, и вы его
там уже поправляли под себя либо на
основе него делали по свой проект Cloud
MD файл. Поэтому обязательно забирайте и
используйте у себя. И вот вторая вещь,
за которой тоже надо следить - это то,
чтобы у вас Cloud MD файлик сильно не
разрастался. Обычно советуют не больше
там 200-250 строк задавать, просто по
той причине, что опять же нейронке проще
будет воспринимать этот файл и проще
будет придерживаться правил в нём. Но
Дополнительные узкие правила
открою вам секрет, чаще всего нам
всё-таки хочется задавать больше правил.
Ну, например, нам хочется, не знаю,
расписать кодстайл, расписать, как
подгружать асеты, как называть там фичи
или системы и так далее, далее. И это
обычно не умещается, к сожалению, в 200
строк. Поэтому такие правила стоит
дробить. То есть общую какую-то главную
информацию мы выносим в Cloud MD файл, а
все остальные более частные правила
разносим по своим файликам. Для этого в
cloud-коде, как на самом деле во многих
других агентах, есть такая вещь, как
rules, то есть те самые правила как
раз-таки. То есть мы заводим в проекте в
корне опять же папочку то. Она
пригождается не только для правил, но
для них вот в том числе. Мы, к
сожалению, всего сегодня разбирать не
будем, но, скажем так, вот основные вещи
пройдём. И вот в этой папочке то заводим
папочку rules и туда, соответственно,
складываем вот такие же в формате MarkDу
файлики, которые описывают, ну, вот
отдельные какие-то более конкретные
правила. Ну вот, для примера, у меня тут
есть такой файлик кодстайл называется,
да? Это правило по кодстайлу, где у меня
тут расписаны всякие стилистические
вещи, как именовать переменные, называть
классы, что-то по неймспейсам, в общем,
и так далее, далее. Кстати говоря, этот
файлик я тоже, если хотите, могу
прикрепить в Telegram-канале. Он
довольно универсальный, себе заберёте и
будете использовать. Ну, либо что-то там
под себя уже доделаете, почему нет. И в
чём вообще прелесть правил? Они не
автоматически подсасываются в
контекстное окно агента. То есть, если
Cloud MD файл, он всегда лежит, скажем
так, в контекстном окне агента, то
правила подсасываются в зависимости от
условий, которые мы задаём следующим
образом, а именно с помощью некоторых
путей. Например, вот для кодстайла у
меня следующее правило, что оно будет
распространяться только при работе со
всеми файлами с расширением CS, да? То
есть, когда cloud код будет писать
какие-то скрипты, ну, соответственно, в
CS-файликах, то будет применять вот это
вот правило, кодстайл и будет его
подгружать к себе. И получается таким
образом мы как бы опять же оптимизируем
работу с контекстным окном. И у нас не
всявся информация у него постоянно в
голове держится, а только та, которая
необходима, ну, в зависимости от
условий. Основной же Cloud MD файлик, он
просто может индексировать вот эти
правила у себя, да? То есть вот у меня
тут указаны все эти правила и как бы
краткое их описание. И тут самый важный
принцип этого всего шага, наверное,
состоит в том, чтобы вы не пытались
прямо всё-всёвсёвсё-всё заранее сразу
описать там все возможные правила, какие
вам только в голову сбредут и так далее.
То есть старайтесь это делать по
нарастающей, по мере поступления
проблем. То есть видите, что у вас там
агент с одной и той же какой-то
проблемой повторяет ошибки. Ну вот
заведите тогда правила. Скорее всего,
это исправит его косяки, и вы будете
действительно наращивать, скажем так,
контекст проекта по мере наступания на
какие-то реальные грабли, а не по мере
того, что вы там напридумывали. Потому
что ваши придумки могут совершенно и не
пригодиться, а время на это всё вы, ну,
потратите. И вот на самом деле уже один
этот шаг, да, вот задание некоторого
контекста и правил проекта для агента
очень сильно повысит ваше качество
работы с ИИ, я бы сказал, в разы, но это
ещё далеко не всё. О'кей, основной
Шаг 2 структура проекта + локальный контекст
контекст проекта мы далее, но даже
идеальное описание стека или описание
всего проекта вас не спасёт, если сам
проект - это беспорядочная свалка папок.
Помните, я говорил о том, что вернусь к
структуре папок? Так вот, это
действительно важно по двум причинам.
Если у вас понятное разбиение по папкам,
то агенту проще ориентироваться в
проекте и находить нужную информацию.
Более того, ему проще изолированно
работать над определённой задачей. Ну
потому что, опять же, ему не надо
держать в контекстом окне все папки
проекта, потому что у вас там всё
раскидано фиг пойми как, и,
соответственно, он будет стабильнее
работать над поставленной задачей. Так
что второй шаг - это структура.
Старайтесь придерживаться, где только
можно, какого-то стандартного,
предсказуемого подхода. Понятное дело, у
вас там всё может быть по-разному в
проектах, но я дам вот парочку таких
небольших универсальных советов,
которые, скорее всего, вам подойдут.
Первый. Выделяйте сразу папку Project в
вашем проекте, где будет лежать только
ваш код и ваши асеты без каких-то
сторонних плагинов. Таккод будет как бы
проще понимать, где входт ваш проект,
где ему можно что-то делать. Второй
маленький совет - это старайтесь
разбивать игровые фичи в какие-то
изолированные папки. Вот у меня,
например, есть некоторая папка геймплей
в проекте, и здесь есть папка фичи, где
и всякие игровые фичи у меня по геймплею
расположены. Ну вот, например, не знаю,
фича бега, фича таймера, там здоровья. И
мало того, внутри каждой папки, внутри
каждой фичирваться
какой-то системы. Ну, например, у меня в
папке фичи должны быть все вьюхи,
которые необходимы для этой фичи, там
системы, фабрики, относящиеся к этой
фиче и так далее. Ну вот, например,
здоровье. И у меня здесь есть damage
request factory или movв. И у меня здесь
есть какая-то walking viw, какие-то
системы, связанные с мувментом. всегда
стараюсь делать всё примерно одинаково.
Соответственно, эта вот структура,
описание папок и так далее, а потом идут
вот ваш cloud MD файлик корневой, где вы
описываете, где у вас что лежит. Можете
даже описать отдельно там структуру
определённых папок, если она у вас
повторяется. Ну вот, например, не знаю,
папка какой-то фичи, да, как у вас там
всё устроено, как надо создавать, как
надо генерировать это всё дело. И агенту
в таком случае будет намного проще
ориентироваться по вашему проекту. И
когда вы будете просить его сделать
какую-то новую игровую фичу, он не будет
изобретать, куда что положить, а он
видит: "Ага, значит, тут все фичи
устроены так-то". Значит, и новую кладу
так же, файлы называю так же и всё делаю
вот как от меня ожидается. Это прямо
супер круто. Кроме того, внутри каждой
папки можно задавать, скажем так, свои
локальные Cloud MD файлы, которые будут
подтягиваться только тогда, когда агент
будет работать, ну, вот в этой папке. И
таким образом можно дополнительную
информацию указывать о ваших игровых
фичах. Опять же, если вы
придерживаетесь, ну, вот подобного
подхода. Ну, допустим, вы, не знаю,
сделали какую-то навороченную систему
способностей, да, завели под неё
папочку, и она у вас там, ну, как-то
по-особенному устроена. Потом вы взяли
вот в этой папке, добавили Cloud MD файл
и там описали всё необходимое по
принципу работы этой фичи, там по
добавлению абилок, по тому, как они
используются и так далее. И потом агент
сможет вам быстро и точно создавать
новые абилки просто по описанию, по
запросу, улучшать эту систему. Поэтому
структура папок и стандартизация
подходов к разработке - это, ребят,
Шаг 3 эталоны для ИИ
очень важно. Шаг третий. И это,
наверное, мой любимый шаг, потому что он
самый простой и, наверное, самый
недооценённый. Мысль простая: агент
гораздо лучше копирует, чем придумывает
сам. Поэтому, если дать ему хороший
образец, то он скопирует паттерн почти
идеально. Поэтому вместо того, чтобы там
Шаг 4 как правильно выдавать задачи + секретный скил
словами расписывать, как у нас принято
делать те или иные механики или фичи, я
могу ему просто их указать как
эталонные. Не знаю, вот, например,
скажу: "Movement heh, запомни как
эталонные фичи. Делай новые фичи вот
похожими на эти, да, или делай по их
примеру". Соответственно, потом прямо в
cloud MD файле или в каких-нибудь
правилах можно указать эти фичиталонные.
Ну вот, например, у меня есть тут
правило entities fech. Это то, как
агенту тут строить фичи в фреймворке и
CS Entitus. Это такая пока кастомная,
скажем так, наработочка, её
дорабатываем, но тем не менее вот тут
есть эталоны, да, которые я ему привёл,
и он на них может ориентироваться и
добавлять новые фичи. И вот, например,
там, не знаю, у меня есть фича движения,
есть фича гравитации, и я его прошу: "А
добавь-ка ещё, скажем, не знаю, прыжок".
Да, описываю принцип прыжка, и я не
объясняю ему по новой всю архитектуру,
как там сервисы прокидывать, как ввод
отлавливать, как папки выстраивать. Он
просто идёт, смотрит, как там, не знаю,
устроен мумен, как там разложены
компоненты, как названы системы, как это
всё цепляется в общий пайплайн работы и
делает прыжок вот как бы в таком же
стиле, как мне надо. И вот это довольно
удобно. Поэтому иногда стоит сделать
какой-то просто хороший эталон, если вы
понимаете, что у вас дальше пойдёт, ну,
плюс-минус шаблонная работа в каком-то
похожем ключе, и дальше этот эталон
скормить агенту, чтобы он его сам
анализировал. Можете, не знаю, этот
эталон сделать руками, да, всё-таки
ручками мы ещё тоже кодим. Ну либо
доработать с агентом. Это не
принципиально. Главное, чтобы какой-то
эталон у вас был. Не знаю, с абилками
похожая история, да? Сделали абилку,
встроили её в систему, показали агенту,
как вы это сделали, и он новые абилки
будет похожим образом встраивать. Так. И
вот тут мы, в принципе, на самом деле
три шага, скажем так, про контекст
закрыли. То есть, смотрите, что
получилось. У нас должен быть некоторый
паспорт проекта, да, это вот cloud MD
файл, какая-то предсказуемая
стандартизированная структура папок. И
также в идеале, если у вас какая-то
шаблонная работа намечается, то какие-то
живые эталоны этой работы. И вот это всё
про одно, про то, чтобы агент знал, как
бы, куда ему копать, знал, в чём он
вообще варится, в чём он работает. И вот
теперь вторая половина ролика. Она будет
про пару шагов, про то, как вообще
работать с агентом, да, чтобы он
выполнял задачи нормально. То есть уже
не про контекст, а скорее про некоторые
workкфлоу. Шаг четвёртый, и он уже,
наверное, не столько про контекст,
сколько про процесс работы. И самая
частая ошибка тут - это работать по
пайплайну. Дал агенту задачу, а он сразу
пошёл писать код. И вот он уже тут
наворотил кода на полпроекта, а ты
смотришь и понимаешь, ну, что он вообще
делает не то. Лечится это одной
привычкой. Любую задачу мы начинаем с
режима планирования. Он есть практически
во всех современных агентах. Если вы
пользуетесь клауд-кодом вижуки, то в
этот режим можно перейти легко. Тут вот
тыкаем и переходим в план мод. Всё. В
этом режиме агент не трогает код, он
только исследует проект, рассуждает и
предлагает план действий. То есть вот
что я понял, вот что я собираюсь делать,
в каких файлах там и так далее. И только
когда ты этот план посмотрел, утвердил
его и сказал: "Да, действуй". Вот только
тогда он начинает писать код. Что это
вообще даёт? Ну, во-первых, ты ловишь
непонимание до того, как оно
превратилось в код. И в принципе тебе
легче воспринимать на самом деле текст,
чем прошерстить все написанные файлы. Их
может быть очень много. Ну и во-вторых,
поправить план - это гораздо быстрее и
проще, чем поправить потом полпроекта
какого-то кривого кода. То есть дешевле
100 раз обсудить всё на берегу. Ну тут
есть, конечно, тоже тонкость. План будет
хорошо работать, ровно настолько,
насколько хорошо ты сам понимаешь, чего
хочешь и как этого вообще можно
добиться. То есть, если ты сам плохо
соображаешь, если у тебя в голове каша,
ну, агент выдаст тебе красиво
оформленную кашу. Он как бы не телепат и
не экстрасенс. И самый качественный
результат получается, когда у тебя у
самого в голове как бы щёлкнула
финальная картинка. То есть что именно
мы строим, какие там у этого части, как
это живёт с остальным проектом, как это
архитектурно зайдёт. Поэтому твой опыт
тут как никогда важен. Это не какой-то
глупый вайб-кодинг, да, ты действительно
должен разбираться, скажем так, в теме.
Но тем не менее для более лучшего
планирования задач я нашёл на просторах
интернета отдельную такую приятную
штучку. Смотрите, в клауд-коде, ну,
опять же, как в остальных агентах, есть
такое понятие, как скил. Если совсем
коротко, то скил - это некоторая
сохранённая инструкция навык, которую
агент может подхватывать по команде. То
есть какой-то набор шагов, который ты
один раз описал, и можешь его по команде
переиспользовать. Я подробно не буду в
этом видео вдаваться в данную тему, как
на самом деле и в кучу других. Очень
много всего можно обсуждать, там MCP,
скилы, какие-то лучшие техники и так
далее. Тут мы больше идём по основным
моментам, но вот такого описания скила,
да, нам сегодня хватит. То есть скилы -
это опять же некоторые markдаdу файлики.
Их надо класть в папочку тоoud Skills и
вот распределяете там свои скилы по
папочкам. А затем, когда вот хотите
skills с определённым названием
применить, просто набираете слш и
вызываете его по нужному имени. Вот,
например, skкил Greми Me, про который я
сейчас расскажу. Так вот, значит, я
нашёл на просторах вот такой скилл.
Называется, ещё раз он Grill M. И мы его
с командой немножечко доработали, скажем
так, под нас, под себя. Его суть
заключается в том, что при планировании
агент, скажем так, ну, с особым трепетом
допрашивает тебя о тех или иных аспектах
задачи. И иногда это работает так
хорошо, что он даже начинает задавать
вопросы, о которых ты изначально не
задумывался. И, ну, это действительно
прямо приятно. И пока вот он тебя не
допросит полностью, план составлять он
не будет. Ну, либо пока ты сам его не
попросишь составить план.
Соответственно, такая штука прямо
повышает качество планирования, а
значит, и улучшает результат работы. Ну,
этот скилл я точно так же, ребят, выложу
в телегу. Он довольно универсальный.
Забирайте себе, подключайте к проекту,
ну, и тестируйте, как он работает для
вас. Он довольно простой, но при этом
Шаг 5 как убираться в контекстное окно
очень полезный. И шаг пятый, последний
на сегодня. Он тоже про процесс работы и
нюансы контекстного окна агента.
Смотрите, в чём беда. Удобно же, да,
открыть чатик с утра и весь день в нём
провести. Там что-то сделали, одно,
что-то сделали другое, откатили, там
поменяли решение и так далее. Но на
самом деле ни фига это не так. Кажется,
что агент будет как человек там помнить
все ответления, какие-то отменённые дела
и так далее. Но на самом деле через
время он начинает тащить вперёд всё
старое, забывает договорённости,
начинает что-то выдумывать, придумывать,
и качество ответов сильно проседает.
Контекстное окно у разных агентов
разное, но если мы говорим про cloud код
и их последнюю модель Opus 4,8 на данный
момент, то у неё контекстное окно 1 млн
токенов. И этот контекст мы можем
проверить соответствующей командой
сконтек. Вот он у нас подгружается. И мы
действительно видим вот 1 млн токенов. И
на данный момент забито 3%. Ну, это
всякие там системные промпты, вот наши
скилы какие-то там cloud md файлики и
так далее. И вот если вы видите, что вас
эта полосочка перевалила за 50%, то я бы
советовал переезжать в новый чатик. То
есть не надо прямо до 100% пытаться это
дело забивать, потому что на самом деле
деградация происходит ещё раньше. И вот
где-то на 50% я обычно стараюсь уже
переходить к новому чату. То есть
правило простое: одна задача, один
свежий чат. Закончили с одной фичей,
закрыли, открыли чат под следующую.
Агент, получается, заходит в задачу со
свежей головой без какого-то там груза
лишних мыслей. Однако, если всё-таки у
вас внутри одной большой задачи разросся
чат, и бросать его как бы жалко, потому
что задача-то ещё не закончена, то почти
везде есть команда, которая сжимает
текущий контекст до какого-то небольшого
сари, который ты можешь взять и вставить
уже в новый чат, чтобы в новом чате
контекст озадачи сохранился. В cloud код
- это команда под названием Compact. Вот
так вот она выглядит. Её вводите и,
соответственно, получаете какие-то
итоговые выводы, да, без лишнего мусора.
И дальше с этой информацией идёте в
новый чат. у него уже будет как бы
некоторый контекст о том, чтобы делали
до этого. Но если всё-таки есть
возможность, то советую, конечно, идти
по принципу: один чат, одна задача. Ну,
так работается стабильнее всего и без
каких-то там лишних галлюцинаций и
Выводы
прочего. Ну, вот и всё. Пять моментов,
ребят, придерживаясь которых, вы
заметите, что работа с агентом стала
действительно куда приятнее и начинает
вас ускорять в разработке и усиливать
ваши навыки, а не вставлять палки в
колёса. Подчеркну, что я специально не
полез сегодня в какую-то там совсем базу
по типу: "Как поставить Cloud-код или
наоборот какие-то сложные вещи по типу
скилов, MCP, как лучше там с агентом
работать именно в Юнити". Ну, чтобы
просто не валить всё в кучу. Но если вам
заходит такая тема, то пишите об этом в
комментариях, пишите, что хотели бы ещё
узнать, и я буду продолжать тему, ну,
реальной разработки скии на канале. А
пока подписывайтесь на Telegram-канал,
забирайте ништячки из видео и пробуйте
их в своём проекте. И если видео было
вам полезным, естественно, ставьте лайки
и пишите комментарии. А на этом всё.