Часто игроки не обращают на звук особого внимания,
но он очень важен для любого игрового процесса.
Один-единственный звук может
задать настроение.
Возьмем звук открывающейся двери.
Он может быть радостным…
грустным…
или зловещим.
Ладно, ладно, хватит!
Давайте закончим вступление!
«ХОТИТЕ ДЕЛАТЬ ИГРЫ?»
СЕРИЯ 8 «ЗВУКОВОЕ ОФОРМЛЕНИЕ»
Sound Design
Звук очень важен при создании игры.
Он подчеркивает стиль, усиливает впечатление
от игры и делает ее более эмоциональной
и выразительной.
Не говоря уже о крутых взрывах!
У звукового оформления
три основные задачи:
предоставление полезных подсказок,
реакция на действия игрока и создание атмосферы.
Звуковые подсказки поясняют и дополняют то,
что происходит с вами или вокруг вас.
Например, готова ли ваша способность,
наносят ли вам урон,
заметил ли вас враг
и достаточно ли пилонов вы возвели.
Нужно построить еще…
Да знаю, заткнись!
What is Sound Design
С помощью звука можно сообщить игроку,
хорошее решение
он принял…
или плохое.
The Power of Sound Design
Звук создает настроение и помогает
погрузиться в атмосферу:
например, скучные звуки
в игре Papers, Please,
зловещие шаги преследователя в Outlast 2
или шум двигателя в Project CARS 2,
создающий эффект присутствия.
В общем, звук – это очень мощный
инструмент игровой разработки.
Но описать впечатления от него не так-то просто.
Например, свист воздуха должен быть более…
свистящим?
Многим людям сложно обсуждать звуки.
Трудно описать звуковые элементы,
не зная терминов, которые мы используем.
На самом деле, часто мы вообще не пользуемся…
словами.
Но несколько терминов выучить все же стоит.
На всякий случай.
Sound Frequency
Что такое звуковая частота?
Звуковая частота похожа на цветовой спектр.
По сути, частота – это скорость,
с которой происходит вибрация.
Чем меньше скорость, тем ниже звук.
Чем выше скорость, тем выше и звук.
Каждая часть светового спектра дает свой цвет –
точно так же существует
спектр звуковых частот, каждая из которых
производит уникальный тон.
Значит, каждый звук – это одна частота?
Звуки редко обладают только одной частотой. Обычно они
покрывают большой диапазон частот.
Да, как вот этот звук взрыва.
Послушаем разные частотные диапазоны.
Теперь рассмотрим звуковые огибающие.
Sound Envelope
Что это такое?
Огибающая – это визуализация звука
от начала до конца, или волна.
Звук принято делить на четыре части.
Атака, спад, поддержка и затухание.
А, С, П, З.
Где же атака, спад, поддержка и затухание
в этом звуке удара?
Атака – это время, за которое громкость звука достигает
максимального уровня.
Спад – период ослабления, который начинается
после пика атаки и длится до тех пор, пока звук
не достигнет поддержки.
Поддержка – это уровень громкости
на протяжении большой части звучания.
А затухание – это период окончательного
угасания звука после поддержки.
У каждого звука свое деление на АСПЗ –
это называется динамикой звука.
Dynamics
Небольшие изменения в динамике могут сильно повлиять
на восприятие звука,
эмоции и контекст, которые он создает.
Давайте посмотрим на огибающую звука удара,
который мы разбирали.
Увеличив длительность атаки, мы получим более
длинную подготовку и, возможно,
усилим ощущение ожидания удара.
А можно увеличить длительность затухания –
будет казаться, что мы пробили кирпичную стену.
Итак, мы узнали несколько терминов.
Теперь посмотрим на инструменты звукорежиссера.
Attenuation
Каждому звуковому эффекту свойственно затухание.
В играх затуханием называют ослабление
сигнала по мере удаления игрока
от источника звука.
Привет!
[тише] Привет!
В некоторых стелс-играх это даже отражено
в пользовательском интерфейсе.
Некоторые звуки затухают очень долго,
и их можно услышать издалека
(например, выстрел
или рев),
другие же затухают совсем быстро.
Ага. Такие звуки можно услышать только вблизи –
например, шаги
или чье-то дыхание.
Кривая затухания показывает, как меняется звук
по мере приближения или удаления от его источника.
Возьмем для примера звук выстрела.
Если высокие частоты будут затухать
быстро, а низкие – долго,
то вблизи выстрел будет звучать так,
а издалека – так.
Один звуковой эффект, разные настройки затухания для разных частот.
Это же круто!
А теперь нам надо понять, что такое эквализация.
Эквализация – это процесс
настройки разных частот в звуке.
Эквализация позволяет управлять звуком, повышая
или понижая определенные частоты или диапазоны.
Так можно устранить ненужные фоновые шумы,
либо сделать конкретные шумы или звуки громче или тише.
Я хочу тебе кое-что показать!
[громче] Я хочу тебе кое-что показать!
Reverb
Поговорим об искусственном эхе!
Об искусственном эхе можно говорить очень долго.
Этот эффект указывает, что звук отражается
от поверхности или окружающей среды.
Использовать его можно по-разному.
Иногда мы соединяем с его помощью звуки,
то есть он играет роль своеобразного клея.
Или он указывает на среду,
в которой раздается звук.
Искусственное эхо появляется в таких местах, как…
коридор,
ванная,
лифт. Эй, какой этаж?
Или даже в ущелье.
Чувак, ты там как?
Events
Создавая звуки для игры,
вам нужно будет привязывать их
к игровым событиям.
Например, заставить реплику звучать так,
словно персонаж входит в воду:
"Ого! Освежает!"
Или поменять фоновую музыку,
когда герой вступает в бой.
Или добавить особый звуковой эффект,
когда спящего врага внезапно уносит
воздушный шар.
Компоненты для всех этих безумных звуков звукорежиссеры
обычно ищут в обширных аудиокаталогах.
Но если ничего подходящего там нет,
они идут в комнату звукозаписи.
The Fully Room
Комната звукозаписи – это волшебное место
с разными материалами и предметами, где можно
создавать звуки.
Работая над Иверном, я сделал специальный
инструмент "скрипучку"
из веревки, двух деревянных планок и петли.
Иверн меньше и старше Маокая, и мы хотели,
чтобы их звуковые эффекты различались.
И мы решили, что скрип подойдет
идеально, особенно для умения со щитом.
А если скрип будет звучать так, словно щит вот-вот
сломается, это вызовет напряжение и ожидание.
Животные – это не только ценный мех.
Давайте посмотрим, что мы сегодня узнали.
What We Learned
А теперь – советы!
В моем колледже было много разных направлений,
но делать звук для игр тогда никто не учил.
Мне очень нравилось этим заниматься, но я не думала,
что мое хобби можно превратить в карьеру.
И когда я поняла, что такое
возможно, это был просто взрыв мозга.
Я жалею о том, что редко обращался за советом
к людям, работающим в этой отрасли.
Помню, я искал обучающие материалы и ничего
не мог найти, но потом обнаружил парня,
который выкладывал на своем
YouTube-канале много всего. И я подумал: может,
спросить у него совета?
Он мне ответил,
мы долго разговаривали о звуке и о работе,
обсудили много всего интересного...
Надо было сделать это раньше!
Стажировка, работа в игровой студии
и общение с окружающими людьми позволили мне
найти наставника, у которого я могла учиться.
Когда я только начинал этим заниматься,
мне очень помогло то, что я копался в разных аудиокаталогах –
но не всех подряд, а только очень хороших. Мне кажется,
для тех, кто начинает работать в этой отрасли,
очень важно понять, что такое хороший звук.
Так что обязательно загляните в библиотеки BOOM,
The Recordist или HISSandaROAR и послушайте звуки.
Просто послушайте и определите для себя,
что считается своего рода стандартом в индустрии.
Сейчас столько всяких направлений!
Видеоигры, фильмы, трейлеры, видеоролики.
Возьмите то, что считаете интересным,
уберите оригинальный звук и подставьте
вместо него что-нибудь другое. Запишите звук
или создайте его на синтезаторе,
наложите на видео и посмотрите, что получится.
Когда я училась в колледже, то взяла сцену из "ВАЛЛ-И"
и заставила всех роботов гавкать и мяукать.
Это было очень интересно и весело, потому что
я начала по-другому смотреть на вещи.
Неважно, если в оригинале и так хороший звук.
В "ВАЛЛ-И" звук отличный,
но его можно переделать по-своему
и в процессе научиться чему-нибудь новому.
Когда я учился работать со звуком,
то не знал,
что правила можно нарушать.
Теперь-то я понимаю, что главное – это результат.
Нарушайте правила, ищите новые способы создавать звуки.
Их можно извлечь буквально из чего угодно.
Идите к цели, не задирайте нос,
учитесь на своих ошибках
и никогда не сдавайтесь.
Удачи вам всем!